Die Grünen Freiburg
Wahlprogramm zur Kommunalwahl am 25. Mai 2014












































Bildung Jedes Kind ist einzigartig. Und jedes Kind hat ein Recht darauf, individuell gefördert zu werden – denn es ist normal, verschieden zu sein. Wir wollen gerechte Chancen für jedes Kind.


Im Mittelpunkt steht das einzelne Kind mit seinen Stärken, Schwächen und unterschiedlichen Lerngeschwindigkeiten. Kinder brauchen Zeit für ihre Entwicklung, sie müssen Umwege gehen und Fehler machen dürfen.
Die pädagogische Gestaltung dieser Vielfalt, die bestmögliche Förderung jedes Kindes und das Bemühen um den Ausgleich sozialer Unterschiede sind der Kern unseres inklusiven bildungspolitischen Ansatzes.

Bildungspolitik ist Sozialpolitik
Der Zugang zu Bildung ist eine Frage sozialer Gerechtigkeit. Den Zusammenhang von sozialer Herkunft und Bildungserfolg aufzubrechen, ist unser erklärtes Ziel. Der aktuelle Freiburger Bildungsbericht weist nach, dass wir diesem Ziel näher kommen. Denn Bildungsverlierer dürfen und können wir uns nicht leisten. Bildung ist das Wichtigste, was wir Kindern und Jugendlichen für ein selbstbestimmtes Leben mit auf den Weg geben können. Bildung ist zugleich eine zentrale Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit unserer wissensbasierten Gesellschaft. Durch die demografische Entwicklung steigt der Bedarf an gut ausgebildeten jungen und gut weitergebildeten älteren Menschen. Unser Ziel: Gelingende Bildungsbiografien für alle, von der Kita über Schule und Ausbildung bis ins Berufsleben.

Inklusion
Inklusive Pädagogik tritt für das Recht aller Kinder ein, unabhängig von ihren Fähigkeiten oder Beeinträchtigungen, ihrer ethnischen, kulturellen oder sozialen Herkunft miteinander und voneinander zu lernen. Nicht die Kinder müssen der Kita und Schule angepasst werden, sondern die Institutionen den Lern- und Entwicklungsbedürfnissen der Kinder. Im Sinne des aktuellen Inklusionsbegriffs, der durch die UN-Behindertenrechtskonvention 2009 festgelegt wurde, soll jeder Mensch barrierefrei an allen Lebensbereichen teilhaben können. Freiburg nimmt als Schwerpunktregion an einem Probelauf zur Umsetzung der UN-Konvention im Bildungsbereich teil und kann so beim anstehenden Gesetzgebungsverfahren zur Änderung des Schulgesetzes in Baden-Württemberg mitwirken.



- 2009–2014: Das haben wir auf den Weg gebracht

AUF DEN ANFANG KOMMT ES AN

Kita Ausbau – Mehr Plätze für Unter-Dreijährige
Freiburg wächst und die Kinderbetreuung wächst mit: Jedes Jahr werden Krabbelgruppen eingerichtet und Kitas ausgebaut. 80 Mio. Euro fließen jährlich in die Kinderbetreuung, vor zehn Jahren waren es noch 30 Mio. Allein in den Jahren 2011 bis 2013 haben wir über 1.000 neue Betreuungsplätze für Unter-Dreijährige (U3) geschaffen, bis Ende 2014 kommen weitere 200 Plätze hinzu, so dass wir eine U3-Betreuungsquote von 50% erreichen. Die Qualität ist uns beim U3-Ausbau besonders wichtig, deshalb bleiben die Qualitätsstandards mit einem Betreuungsschlüssel von 1:5 erhalten. Um Kinder und Beruf besser vereinbaren zu können, wurden die Kita-Schließtage von 35 auf 27 reduziert und dafür pro Jahr 640.000 Euro bereitgestellt. Auch die Tagesmütter leisten einen wichtigen Beitrag zur U3-Betreuung und erhalten auf unsere Initiative hin eine bessere Entlohnung ihrer Tätigkeit.




Inklusive städtische Kita eingerichtet
Im Freiburger Westen wird in einem Anbau an der Gerhart-Hauptmann-Schule die erste städtische Kita mit inklusiver Konzeption eröffnet. Wir haben uns dafür eingesetzt, dass Kinder mit und ohne Handicap im Alter
von eins bis sechs barrierefrei miteinander spielen und lernen, betreut und gefördert werden – ein Zukunftsmodell auch für andere Kitas.



GRÜN MACHT SCHULE

Zwölf Ganztagsschulen in Freiburg
In Freiburg gibt es mittlerweile zwölf öffentliche Ganztagsschulen – wir haben uns dafür stark gemacht. In jedem Doppelhaushalt soll eine weitere Schule hinzukommen. Vorrang haben die Grundschulen, denn die oft beklagte Betreuungslücke, die sich nach der Kita bei der Einschulung auftut, muss geschlossen werden. Im Mai
2011 haben wir trotz angespannter Finanzlage eine Qualitätsoffensive gestartet: 340.000 Euro zusätzlich erhalten die Freiburger Ganztagsschulen für mehr Fachpersonal, längere Öffnungszeiten und eine bessere Ausstattung mit Lern- und Sachmitteln.

Neue Wege in der Schulkindbetreuung
2013 wurde mit unserer Unterstützung ein neues Betreuungskonzept für Grundschulkinder auf den Weg gebracht: 190 zusätzliche Betreuungsplätze werden jetzt jedes Jahr an den Grundschulen geschaffen. Für uns ist dies ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur Ganztagsschule. Bis 2020 soll es 3.800 Plätze an den Grundschulen mit regulären Betreuungszeiten von 7.30 bis 17 Uhr und Spätdiensten bis 18 Uhr geben. Auch gelten neue Qualitätsstandards: mehr Fachkräfte, gutes Mittagessen, inhaltliche Kooperation Schule/Betreuung, Ferienprogramme in allen Grundschulen, Umgestaltung der Gebäude.

Schulsozialarbeit verdoppelt
Seit dem Schuljahr 2011/2012 wurden mit unserer Unterstützung die Stellen für Schulsozialarbeit an Freiburger Schulen von 14 auf 28 verdoppelt: Alle Sonder-, Haupt-, Werkreal- und Realschulen, die Gesamtschule und sechs Grundschulen haben jetzt SchulsozialarbeiterInnen. Da das Land 2003 aus der Finanzierung ausgestiegen war, musste die Stadt den Ausbau alleine stemmen. Durch die neue Landesregierung wird jetzt wieder ein Drittel der Kosten für Schulsozialarbeit übernommen.

Freiburger Bildungspaket abgeschickt
Zum Schuljahr 2011/2012 wurde das „Freiburger Bildungspaket“ gepackt und damit ein wichtiger Teil unserer Initiative „Bausteine gegen Kinderarmut“ umgesetzt. 200.000 Euro stehen jedes Jahr den Grund- und Sonderschulen zur Verfügung, die von Kindern besucht werden, die Förderung brauchen, aber in ihrem Umfeld nicht erhalten. Der zweite Freiburger Bildungsbericht hatte gezeigt: Es gibt Quartiere mit überdurchschnittlich vielen Familien, die auf Transferleistungen angewiesen sind. In manchen Schulen haben 70 % der Kinder eine Zuwanderungsgeschichte. Diese Schulen können nun die Zusatzangebote buchen, die ihre Kinder brauchen: Sprachförderung, Bewegung, Theater, Musik, Mathe, Erlebnispädagogik und vieles mehr. Der dritte Bildungsbericht
2014 weist nach, dass in Freiburg - auch aufgrund solcher Maßnahmen – große Fortschritte bei der Entkoppelung von sozialer Herkunft und Bildungserfolg gemacht werden.

Eine Schule für alle
Auf unsere Initiative hin gab der Gemeinderat im Oktober 2011 grünes Licht für längeres gemeinsames Lernen in Freiburg und im April 2012 wurde im Landtag eine neue Schulform im Schulgesetz verankert: die Gemeinschaftsschule. Leitgedanke ist eine leistungsstarke und sozial gerechte Schule, in der die SchülerInnen in heterogenen Lerngruppen nach ihren individuellen Voraussetzungen lernen und gefördert werden. Mit unserem Bildungskongress „Länger gemeinsam lernen“ im November 2009 haben wir in Freiburg den Anstoß zur Gründung einer Bürgerinitiative gegeben: Im „Freiburger Bündnis eine Schule für alle“ schlossen sich 150
Einzelpersonen und 36 Gruppen, Vereine und Institutionen zusammen mit dem Ziel, in Freiburg eine öffentliche inklusive Schule aufzubauen, in der alle Bildungsabschlüsse möglich sind.

Länger gemeinsam lernen in der Vigeliusschule
Zum Schuljahr 2013/2014 ging die Vigeliusschule II in Haslach als erste Freiburger Gemeinschaftsschule an
den Start. Die Voraussetzungen stimmen: Seit 2007 gebundene Ganztagsschule, verfügt sie über langjährige Erfahrungen mit neuen Lern- und Unterrichtsmethoden. Selbstorganisiertes Arbeiten in Lernateliers und kooperatives Lernen in kleinen Gruppen gehören zum pädagogischen Alltag. Vom ersten Schultag an wird mit den SchülerInnen nach einem kompetenzorientierten, ganzheitlichen Ansatz gearbeitet. Auch Inklusion ist kein Fremdwort, denn seit 12 Jahren kooperiert man eng mit der benachbarten Schenkendorfschule.

Schwerpunkt Schulsanierung
Schulsanierung hat oberste Priorität für uns – und im städtischen Haushalt. Der Sanierungsstau, eine Altlast aus den 90er Jahren, wird Stück für Stück abgebaut. Ein großer Teil ist geschafft, 200 Mio. Euro wurden in den letzten sechs Jahren in Ausbau, Brandschutz, Bauunterhalt, Neubau und Sanierung der Freiburger Schulen investiert. Trotzdem sind wir noch nicht am Ziel. Investitionsschwerpunkt wird in den kommenden Jahren der stufenweise Neubau der Staudinger Gesamtschule mit einem Gesamtaufwand von rund 60 Mio. Euro sein. Die Gesamtschule ist ein wichtiger Teil der Freiburger Bildungslandschaft. Zum Schuljahr 2013/2014 wurde dort das Jahrgangshauskonzept mit längerem gemeinsamen Lernen bis Klasse 10 ohne äußere Leistungsdifferenzierung eingeführt. Zur Umsetzung des Konzepts sind räumliche Veränderungen dringend notwendig. Auch deshalb muss bald mit den Bauarbeiten begonnen werden.



- 2014–2019: Das haben wir in den nächsten Jahren vor

Kitas weiterentwickeln
Um Kinder und Beruf besser vereinbaren zu können, wollen wir bis 2016 in allen Stadtteilen den Betreuungsbedarf für Kinder unter drei Jahren decken. Dabei darf Quantität nicht vor Qualität gehen: Der Orientierungsplan muss als Qualitätssicherung der frühkindlichen Bildung auch bei der Betreuung von Unter-Dreijährigen umgesetzt werden. Wir wollen die Kitas als Bildungseinrichtungen unterstützen und weiterentwickeln: kindgerechte, professionelle Sprachförderung, Beteiligung der Kinder, kontinuierliche Elternarbeit, flexible Öffnungszeiten und ein hochwertiges Mittagessen gehören dazu. Auch sollen in den nächsten Jahren weitere Kindertageseinrichtungen zu Familienzentren ausgebaut werden, mit niederschwelligen Angeboten wie Mittagstisch, Offenem Café, Kinderbetreuung, Freizeit- und Gesundheitsangeboten für Eltern, Kinder und andere im Quartier.

Länger gemeinsam lernen in Freiburg
Wir wollen, dass alle Kinder länger miteinander und voneinander lernen. Deshalb unterstützen wir alle Freiburger Schulen, die sich auf den Weg zur Gemeinschaftsschule machen. Wir wollen eine Schule der Vielfalt, einen Lern- und Lebensort, der sich an den Bedürfnissen der Kinder orientiert und sie nicht schon im Alter von
neun Jahren trennt. In keinem vergleichbaren Land fallen die Entscheidungen über künftige Lebenschancen so früh wie bei uns. Bei der PISA-Spitzengruppe bleiben die SchülerInnen bis zum Alter von 15 Jahren zusammen. Diese Schulen sortieren nicht nach Begabungen, Handicaps oder sozialer Herkunft, sondern nutzen diese Vielfalt für eine inklusive Pädagogik – und sind damit auch im internationalen Vergleich erfolgreicher. In Freiburg haben mehrere öffentliche Schulen ihr Interesse an der Entwicklung zu einer Gemeinschaftsschule bekundet und erarbeiten pädagogische Konzepte. Die Stadt muss als Schulträgerin die räumlichen Voraussetzungen schaffen und Sachmittel wie personelle Ressourcen zur Verfügung stellen. Wir wollen, dass sich in den nächsten fünf Jahren mindestens drei weitere Gemeinschaftsschulen in Freiburg auf den Weg machen und sichern ihnen unsere Unterstützung zu.

Mehr Ganztagsschulen
Vor allem im Grundschulbereich ist der Bedarf höher als das Angebot: Wir müssen mehr Grundschulen zu Ganztagsschulen ausbauen – nicht nur, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu gewährleisten, sondern auch, um allen Kindern gerechte Bildungschancen zu garantieren. Ganztagsschule heißt, Sprachförderung, regulären Unterricht, Sport, Musik und sinnvolle Freizeitangebote im Wechsel zu erleben. Wir wollen daher in den nächsten Jahren das Ganztagsangebot  im Grundschulbereich gezielt erhöhen.

Regional, saisonal und bio
Ganztagesschule heißt auch: Mittagspause und gemeinsames Essen. Gut, wenn man täglich zwischen mehreren Angeboten wählen kann: Ob Salatbuffet, Fleisch-, Gemüse-, Soßen- oder Nudelstationen – man sucht sich aus, was einem schmeckt und produziert weniger Abfall.

„Bio kann jeder“ ist seit 2008 offizielle Maßnahme des Nationalen Aktionsplans der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Und Bio muss nicht teurer sein. Wir wollen eine Kampagne „regional + saisonal + bio = kinderleicht“ starten. Unser Ziel: hochwertiges, kindgerechtes Essen in jeder Freiburger Kita und Schule.

Vielfältige Bildungslandschaft
Zur Freiburger Bildungslandschaft gehören auch die Schulen in freier Trägerschaft: Waldorf-, Montessori- und andere freie Schulen sind oft Wegbereiterinnen neuer pädagogischer Konzepte. Sie sind eine Bereicherung der Bildungslandschaft und eine wertvolle Ergänzung des staatlichen Schulsystems. Freie Schulen leben vom Engagement der ganzen Schulgemeinschaft. Für uns sind sie unverzichtbar und haben unsere volle Unterstützung. Auch sehen wir den großen Beitrag, den außerschulische und informelle Bildungseinrichtungen leisten. Diese für den Bildungsprozess wichtigen Angebote wollen wir weiter fördern.

Die acht beruflichen Schulen in Freiburg sind leistungsstarke und erfolgreiche Anbieter für die berufliche Erstausbildung und den Erwerb höherer allgemeinbildender Abschlüsse – die Hälfte der Hochschulzugänge wird hier erworben. Die Qualität der beruflichen Bildungsangebote wollen wir weiterhin durch eine gute Ausstattung, die sich an den wandelnden Bedürfnissen und Anforderungen der Arbeitswelt orientiert, sichern.

Lebenslanges Lernen, Weiterbildung
Lernen ist ein lebenslanger Prozess, der wiederkehrende Lernphasen braucht. Denn nur so sind Innovationen möglich. Wir wollen eine aktive Weiterbildungspolitik, die Menschen in allen Lebensphasen den Zugang zu Bildungseinrichtungen offen hält. Deshalb unterstützen wir Volkshochschule und Stadtbibliothek, die sich als Teil der öffentlichen Infrastruktur den Herausforderungen der Arbeitswelt stellen und Wege in die Zukunft weisen. Sie bieten kostengünstige Fort- und Weiterbildungen an und sichern den Zugang zu Wissen in allen medialen Formen. Städtische Einrichtungen wie diese müssen so ausgestattet sein, dass sie ihren Auftrag, den BürgerInnen das Weiterlernen, Umlernen, Nachlernen und Neulernen zu ermöglichen, gut erfüllen können.



Soziales Wir wollen eine solidarische Stadt, in der niemand zurückbleibt und alle Menschen am gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Deshalb setzen wir uns für mehr Chancengerechtigkeit und ein starkes soziales Miteinander ein.


Ein solidarisches Miteinander ist die Seele einer Stadt. Wir machen uns für Chancengerechtigkeit und die
   Teilhabe aller Menschen am gesellschaftlichen Leben stark. Eine gerechte und soziale Stadt funktioniert erst dann, wenn sie auch für ihre schwächsten Mitglieder einsteht. Voraussetzungen hierfür sind bürgerschaftliches Engagement, Selbstverantwortung und Solidarität ebenso wie eine funktionierende Sozialplanung, vitale soziale Institutionen und starke Wohlfahrtsverbände.



- 2009–2014: Das haben wir auf den Weg gebracht

Inklusion als Leitprinzip
Wir wollen eine inklusive Stadtgesellschaft und haben mitgeholfen, den Behindertenbeirat ins Leben zu rufen, dessen Initiativen wir tatkräftig unterstützen. Wir haben erreicht, dass Stadttheater, Stadtbibliothek und Rathaus für Menschen mit Rollstuhl zugänglich und verschiedene öffentliche Räume wie z.B. die Besucher-Empore im Ratssaal mit DIN-gerechten induktiven Höranlagen ausgestattet wurden. Viele Straßenbahnhaltestellen sind barrierefrei, und von den Rheinkieselwegen in der Innenstadt werden bald Tische und Stühle – und damit Hindernisse für RollstuhlfahrerInnen – entfernt. Auf unsere Initiative hin erarbeiten seit Herbst 2013 Gemeinderat, Stadtverwaltung und BürgerInnen mit und ohne Handicap den Aktionsplan „Inklusives Freiburg“. Wir wollen die Situation von Menschen mit Behinderungen verstärkt in den Blick nehmen und ihre Teilhabe in allen Lebensbereichen ermöglichen.

Das inklusive Quartier als Ort des Sozialen
Ein Großteil des sozialen Lebens spielt sich im Quartier ab: Kinder, Familien, Alleinerziehende, ältere Menschen und MigrantInnen haben hier ihre wesentlichen Lebensbezüge. Angesichts des demografischen Wandels gewinnt ein generationenübergreifendes Miteinander im Quartier eine immer größere Bedeutung. Deshalb haben wir im Jahr 2013 für die Entwicklung einer „Konzeption für die zukünftigen Aufgaben von Quartiersarbeit, Familienzentren und Seniorenbegegnungsstätten“ Projektmittel in Höhe von 150.000 Euro beantragt und durchgesetzt.

Selbstbestimmt leben im Alter
Die heutigen „Jungen Alten“ wollen vor allem eins: möglichst lange selbstbestimmt in den eigenen vier Wänden leben. Dafür brauchen wir verlässliche Nachbarschaften, Verantwortungsgemeinschaften und eine altersgerechte Quartiersentwicklung. Mit unserer Unterstützung werden in verschiedenen Stadtteilen individuelle Konzepte zur Gestaltung des neuen Lebensabschnitts entwickelt: Ältere Menschen probieren neue Wohnformen aus, knüpfen Nachbarschaftsnetzwerke und finden alternative Wege für die Pflege.

Wohnungslosigkeit wirksam bekämpfen
In Freiburg leben etwa 800 Wohnungslose. Unser vorrangiges Ziel ist, sie wieder in die Stadtgesellschaft zu integrieren – was durch das knappe Wohnraumangebot  erschwert wird. Dennoch konnten wir bislang einiges bewegen. Die 2012 eröffnete „OASE“ hat die Situation wohnungsloser Männer deutlich verbessert.  Zugleich haben wir dafür gesorgt, dass wohnungslose  Frauen in der Fachberatungsstelle „Freiraum“ speziell auf sie zugeschnittene Unterstützungsangebote erhalten. Auf unsere Initiative hin ist auch die Situation junger Wohnungsloser stärker in den Blick der städtischen Sozialpolitik gerückt. Wir haben zudem Angebote für Menschen mit besonderen Problemlagen unterstützt – wie zum Beispiel für BauwagenbewohnerInnen im Biohum und im Eselswinkel.

Armut vermeiden
Vor allem alleinerziehende Frauen und geringverdienende, kinderreiche Familien sind von Armut bedroht. Unser sozialpolitischer Schwerpunkt gilt der Vermeidung von Armut durch Befähigung. Wir haben daher die
„Bausteine gegen Kinderarmut“ entwickelt und umgesetzt. Dazu gehören das Ein-Euro-Mittagessen in Kitas und Schulen, das Starterset zum Schulanfang und zu jedem neuen Schuljahr, Sprachförderung und das „Freiburger Bildungspaket“. Durch den Ausbau von Kinderbetreuung und Ganztagsschulen erhöhen wir die Chancengerechtigkeit sowohl für Kinder, die Förderung brauchen, als auch für Alleinerziehende oder Geringverdienende, die erwerbstätig sein wollen und müssen.

Frühe Hilfen angeboten
Wer Kinder schützen will, muss früh anfangen – manchmal schon vor ihrer Geburt: Hier setzt das Freiburger
„Kompetenzzentrum Frühe Hilfen“ an, das 2010 mit unserer Unterstützung ins Leben gerufen wurde. Durch den Aufbau eines Netzwerks und die Einrichtung einer Anlaufstelle Kinderschutz können Risiken früh erkannt und Kinder wie Eltern rechtzeitig unterstützt werden. FachärztInnen und Fachleute aus der Kinder- und Jugendhilfe haben gemeinsam ein professionelles Hilfesystem auf die Beine gestellt, das seit vier Jahren erfolgreich arbeitet.



- 2014–2019: Das haben wir in den nächsten Jahren vor

Barrieren abbauen
Barrierefreiheit im öffentlichen Raum, in öffentlichen Gebäuden und in Bussen wie Straßenbahnen ist grundlegend für eine inklusive Stadt. Einiges haben wir erreicht, doch es gibt noch viel zu tun: Mit einem eigenen Etatposten im Haushalt wollen wir gezielt und umfassend Barrieren für bewegungseingeschränkte Menschen im öffentlichen Raum abbauen. Ebenso müssen die Flächen der Innenentwicklung für barrierefreien Wohnungsbau genutzt werden. Der Aktionsplan „Inklusives Freiburg“ formuliert klare Ziele: Zugänge zu Sport, Kultur und Politik verbessern und bestehende Hürden am Arbeits- und Ausbildungsmarkt abbauen. Ein wichtiger Schritt ist die Einrichtung inklusiver Kindertagesstätten und Schulen, wie zum Beispiel die inklusive städtische Kita an der Gerhard-Hauptmann-Schule. Wir wollen mehr solcher Modellprojekte in städtischer Trägerschaft auf den Weg bringen.

Für ein starkes Miteinander im Quartier
Die von uns beantragten Fördermittel für die Quartiersentwicklung sollen dafür eingesetzt werden, Einrichtungen wie Seniorenbegegnungsstätten und Kitas stärker zu vernetzen. Wir unterstützen den Aufbau von Familienzentren mit niederschwelligen, bedarfsorientierten Angeboten wie Mittagstisch, Offenem Café, Gesundheitsberatung oder Kinderbetreuung. Von der Kooperation profitieren alle: SeniorInnen durch Nachbarschaftshilfe und alltagsentlastende Angebote, Eltern durch Kinderbetreuung und Treffpunkte. Unser Ziel sind lebendige Quartiere mit starken Nachbarschaften – für alle BewohnerInnen.




Selbstbestimmtes Leben im Alter
Bei der Planung des Quartiers Gutleutmatten haben wir erreicht, dass stadteigene Grundstücke für neue Wohnformen im Alter zur Verfügung stehen. Wir setzen uns dafür ein, dass auch die Freiburger Stadtbau zukünftig mehr Generationenwohnprojekte auf den Weg bringt. Die großen Wohnbaugenossenschaften fordern wir auf, ihren GenossInnen mehr barrierefreien, seniorengerechten Wohnraum zur Verfügung zu stellen. Wir wollen ambulante Dienste und haushaltsnahe Dienstleistungen weiter ausbauen. Wenn Pflege nur noch außerhalb der eigenen vier Wände möglich ist, wollen wir ergänzend zu den Pflegeheimen alternative Pflegewohnprojekte, wie im Quartier Vauban, fördern. Darüber hinaus unterstützen wir wohnortnahe Pflegeeinrichtungen, die nach einer Zeit der Pflege eine Rückkehr ins eigene Zuhause ermöglichen.

Preisgünstige Wohnungen gegen Wohnungslosigkeit
Die bisherigen Bemühungen zeigen: Wenn das Zusammenspiel von Betreuungseinrichtungen, betreutem Wohnen und Arbeit funktioniert, ist in vielen Fällen die Reintegration Wohnungsloser möglich. Durch das knappe Wohnungsangebot in Freiburg sind jedoch die Kosten bei der Betreuung Wohnungsloser hoch – dieses Geld könnte sinnvoller für berufliche Qualifizierung und andere Unterstützungsleistungen eingesetzt werden. Die Schaffung von preisgünstigem Wohnraum hat deshalb für uns oberste Priorität. Vor allem junge Wohnungslose, die wegen familiärer Probleme nicht mehr bei den Eltern leben können, brauchen eine auf ihre Lebenssituation zugeschnittene Unterbringung. Wir unterstützen die wirkungsvollen und zielgenauen Beratungs- und Hilfsangebote von „Straßenschule“ und „Jugendberatung“. Wohnungslosen Frauen müssen wir verstärkt zu neuem Wohnraum verhelfen, da sie in ihrem Umfeld oft sexualisierten und gewalttätigen Übergriffen ausgesetzt sind. Für psychisch kranke, wohnungslose Frauen werden wir zudem ein eigenes betreutes Wohnprojekt initiieren.

Mit guten Jobs aus der Armutsfalle
Ein Schwerpunkt wird in den nächsten Jahren die Verbesserung der Situation von Menschen sein, die von ihrer Arbeit nicht leben können. Derzeit erhalten rund 4.000 Menschen in Freiburg ergänzende Leistungen des Jobcenters, darunter viele Alleinerziehende, ältere Frauen und Frauen nach der Scheidung. Wir wollen sie verstärkt in Arbeitsverhältnisse vermitteln, von deren Einkünften sie auch leben können. Darüber hinaus wollen wir auch weiterhin alles dafür tun, dass jeder Jugendliche einen Ausbildungsplatz bekommt. Auch wenn Freiburg mit einer Quote von 1,8 Prozent bereits jetzt die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland hat, gilt für uns: Jeder der es nicht schafft, ist einer zu viel.



Integration Freiburg ist eine offene Stadt. Viele Einwanderer haben hier ihre Heimat gefunden, viele Flüchtlinge Schutz vor Krieg und Verfolgung. Wir machen uns stark für eine Stadt, in der jede und jeder gut leben kann – und alle einen gleichberechtigten Zugang zu Bildung, Arbeit, Wohnen und Kultur haben.


Viele Einwanderer haben in Freiburg ihre Heimat gefunden. Ohne sie wäre Freiburg nicht die vielfältige, lebendige und prosperierende Stadt, die sie heute ist. Die „Offene Stadt“ ist Bereicherung und Herausforderung zugleich. Denn Integration umfasst alle MigrantInnen – nicht nur Wissenschaftlerinnen, Computerfachleute oder Pflegekräfte, sondern auch Menschen, die hier Asyl suchen. Sie alle müssen gleichberechtigten Zugang zu den zentralen Bereichen der Stadtgesellschaft erhalten – zu Bildung und Ausbildung, Arbeit und Wohnen, politischer Partizipation und kulturellen Aktivitäten. Bildung ist ein Schlüsselbereich für erfolgreiche Integration. Doch immer noch entscheidet die soziale Herkunft über Bildungschancen. An Gymnasien ist der Anteil von Migrantenkindern zu niedrig, an Sonderschulen zu hoch. Wir wollen die Bildungspotenziale von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund heben und den Teufelskreis „sprachlos – bildungslos – arbeitslos“ durchbrechen.



- 2009–2014: Das haben wir auf den Weg gebracht

Frühkindliche Sprachförderung etabliert
Sprachförderung wurde aufgrund unserer Initiative ab 2009 zu einer festen Einrichtung in Freiburger Kitas. Kinder mit Sprachproblemen – ob aus deutsch- oder anderssprachigen Familien – erhalten eine kontinuierliche, professionelle Unterstützung. Dabei spielen die Eltern eine wichtige Rolle. Mit unserer Unterstützung werden über das Programm „Rucksack“ der Initiative LEIF („Lernen erleben in Freiburg“) Eltern dafür ausgebildet, ihre Kinder in der Muttersprache zu fördern. Parallel läuft in der Kita das gleiche Programm auf Deutsch. So wird die Sprachkompetenz der Kinder in doppelter Hinsicht verbessert und der Übergang in die Schule erleichtert.

Schwerpunkt Interkultur
Im 2007 verabschiedeten Kulturkonzept der Stadt wurde Interkultur als ein Schwerpunkt der Freiburger Kulturpolitik festgelegt. Wir haben das Thema immer wieder auf die Agenda des Kulturausschusses gesetzt und in den Haushaltsberatungen mehr Mittel für Interkultur durchgesetzt.

2010 wurde die „IN-Zeitung“ vom Migrantinnen- und Migrantenbeirat ins Leben gerufen und hat sich zu einem wichtigen interkulturellen Diskussionsforum entwickelt. Wir haben mit dafür gesorgt, dass die Arbeit der IN-Zeitung mit städtischen Zuschüssen finanziell abgesichert ist.

Lebendiges Vereinsleben
Die Freiburger Migrantinnen- und Migrantenvereine übernehmen wichtige Integrationsaufgaben. Nicht nur kulturelle Angebote, sondern auch Umwelt- und Bildungsprojekte stehen Einheimischen wie Einwanderern zur Verfügung. In Sportvereinen finden Kinder, Jugendliche und Erwachsene unterschiedlichster Herkunft spielerisch zusammen.

Viele Migrantinnen und Migranten engagieren sich ehrenamtlich und leisten tagtäglich Integrationsarbeit – unspektakulär und selbstverständlich. „Sport um Mitternacht“, ein Angebot für Jugendliche in Landwasser,
wurde 2013 auf unsere Initiative hin mit erhöhten städtischen Mitteln finanziell abgesichert.



- 2014–2019: Das haben wir in den nächsten Jahren vor

Fachkräfte für Freiburg
Der Fachkräftebedarf ist auch in Freiburg gestiegen. Hier gilt es, in Kooperation mit öffentlichen und privaten Arbeitgebern Konzepte zu erarbeiten, die gut ausgebildete Fachkräfte motivieren, nach Freiburg zu kommen. Eine von Offenheit geprägte Willkommenskultur sowie die zügige Anerkennung von Bildungsabschlüssen sind Voraussetzung dafür.



Das Bundesanerkennungsgesetz für im Ausland erworbene Berufsabschlüsse sowie das neue Landesgesetz schaffen den Rahmen für die Zukunftsfähigkeit unserer lokalen Wirtschaft. Was aber nicht heißt, dass wir auf Investitionen für die Nachqualifizierung von Zuwanderern, die bereits im Land leben und arbeiten, verzichten können. Im Gegenteil: Der Fachkräftebedarf kann nur dauerhaft gedeckt werden, wenn wir gering Qualifizierten die Möglichkeit geben, durch gezielte Förderprogramme ihre Potenziale auszubauen.

Kommunales Wahlrecht für alle
Bürgerinnen und Bürger, die nicht aus EU-Ländern kommen, sind nach wie vor vom Wahlrecht ausgeschlossen – auch wenn sie hier geboren und aufgewachsen sind. Die in Deutschland lebenden Einwanderer sind jedoch genauso von politischen Entscheidungen betroffen und erfüllen ihre staatsbürgerlichen Pflichten genauso wie deutsche Staatsangehörige.

Wir fordern deshalb für alle Menschen, die dauerhaft hier leben, das aktive und passive Wahlrecht, bei dem nicht das Herkunftsland, sondern der Lebensmittelpunkt entscheidend ist. Wir unterstützen den Vorstoß der grünen Oberbürgermeister zur Änderung des Artikels 28 Abs.1 des Grundgesetzes sowie den Freiburger
„Wahlkreis 100 %“.

Solange es dieses Wahlrecht noch nicht gibt, müssen andere Wege zur politischen Teilhabe gefunden werden, wie z.B. über den Migrantinnen- und Migrantenbeirat.

MigrantInnen in den Gemeinderat
Wir wollen, dass mehr Menschen mit Migrationserfahrung die Stadtpolitik in Ausschüssen und Aufsichtsräten mitgestalten. Es liegt in unser aller Interesse, dass sich auch bei dieser Kommunalwahl der wachsende Anteil von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte im Freiburger Gemeinderat widerspiegelt.




FLÜCHTLINGE IN FREIBURG

Flüchtlinge und Menschen ohne Aufenthaltsstatus
Krieg und Verfolgung zwingen täglich Menschen zur Flucht – niemand verlässt freiwillig seine Heimat. Die Folgen internationaler Konflikte wie in Afghanistan, Syrien oder im Irak sind auch in Freiburg sichtbar. Ein Schwerpunkt unserer Gemeinderatsarbeit war in den letzten Jahren die Verbesserung der Lebenssituation von Flüchtlingen: Kinder aus Flüchtlingsfamilien haben ein Recht auf einen Kitaplatz, Schulkinder auf die Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets sowie den Ferienpass, es gibt Sprachkurse, Hausaufgabenhilfe und Bargeld statt Sachleistungen. Aufgrund unserer Initiative stellt die Freiburger Stadtbau jährlich mehrere frei werdende, größere Wohnungen für Flüchtlingsfamilien zur Verfügung.

Roma in Freiburg
Keine vergleichbare Stadt in Baden-Württemberg beherbergt eine ähnlich hohe Zahl von Roma-Flüchtlingen wie Freiburg. Die Stadt und ihre Bürgerschaft engagieren sich seit Jahren für ein Bleiberecht der hier lebenden Roma, die aus den Nachfolgestaaten des ehemaligen Jugoslawien kommen. 2012 wurde Freiburg von der EU- Kommission mit der Verleihung des MERI-Preises für die vorbildliche Eingliederung von Roma gewürdigt. Auf unsere Initiative hin hat der Gemeinderat in zwei Resolutionen an das Land Baden-Württemberg und die Bundesregierung appelliert, eine humanitäre Bleiberechtsregelung zu ermöglichen und die Kommunen bei ihren Bemühungen, den Flüchtlingen eine Perspektive zu bieten, stärker zu unterstützen.




Projektverbund Bleiberecht
Seit 2008 ist der Projektverbund Bleiberecht erfolgreich mit der Qualifizierung von Flüchtlingen befasst, 300
Menschen wurden seitdem in Arbeit oder Ausbildung vermittelt. Über eine existenzsichernde Tätigkeit kann ein sicherer Aufenthaltsstatus bis hin zum unbefristeten Bleiberecht erlangt werden. Freiburger Betriebe können so dringend gebrauchte Fachkräfte gewinnen, und für die Stadt bedeutet jeder in Arbeit vermittelte Flüchtling ein Weniger an Sozialhilfeausgaben. Mit dem Auslaufen der Finanzierung durch den Europäischen Sozialfonds im Oktober 2013 drohten die erfolgreichen Strukturen wegzubrechen. Auf unseren Antrag wurde die Weiterführung der Qualifizierungs- und Vermittlungsarbeit durch Zuschüsse der Stadt Freiburg für die nächsten Jahre sichergestellt.

Ausblick: Flüchtlinge menschenwürdig unterbringen
Seit 2013 suchen immer mehr Menschen Schutz vor Krieg und Verfolgung in Freiburg. Steigende Flüchtlingszahlen erfordern verstärkte städtische Anstrengungen für eine humanitäre Unterbringung. Wünschenswert ist eine dezentrale Wohnversorgung. Dazu fehlt in Freiburg der Wohnraum – es müssen  neue Wohnheime gebaut werden. Unser Ziel ist eine menschenwürdige Unterbringung von Asylsuchenden in massiv gebauten, kleineren Einheiten. Eine rechtzeitige Einbeziehung der Anwohner ist dabei geboten, es muss im Umfeld für mehr Verständnis für die prekäre Situation der Geflüchteten geworben werden.



Jugend Kinder sind unsere Zukunft. Logisch. Höchste Zeit, sie stärker an allen Entscheidungen zu beteiligen, die sie betreffen.


Kinder und Jugendliche haben eigene Rechte. Unabhängig von ihrer Herkunft und Befähigung müssen sie die Chance auf einen erfolgreichen Bildungsweg haben. Sie haben ein Recht darauf, geschützt und gefördert zu werden, sich frei zu entfalten und ihren eigenen Interessen nachzugehen. Und sie haben ein Recht auf eigene Bewegungsräume, Treffpunkte und Spielplätze. Eine Politik, die diese Rechte und Bedürfnisse ernst nimmt, soll nicht nur für Kinder und Jugendliche, sondern muss mit ihnen planen. Deshalb wollen wir Kinder und Jugendliche verstärkt in die Entscheidungsprozesse über die Gestaltung ihrer Lebenswelt einbinden.



- 2009–2014: Das haben wir auf den Weg gebracht

Kinder beraten die Stadt
Ein wichtiger Schritt zu mehr Kinderbeteiligung war die Wahl des ersten offiziellen Freiburger Kinderbeirats im
Frühjahr 2013. Seither vertreten sieben Kinder im Alter zwischen 9 und 13 Jahren die Interessen von Kindern in der Stadt und beraten die städtischen Gremien bei Fragen rund um das Leben als Kind in Freiburg. Zudem haben wir dafür gesorgt, dass die Spielplätze in Freiburg unter Beteiligung von Kindern Schritt für Schritt saniert und ihren eigenen Spielbedürfnissen und -vorstellungen angepasst werden. Denn wer – wenn nicht Kinder – weiß am besten, was einen spannenden Spielplatz ausmacht?

Neue Räume für Jugendliche
Auch für Jugendliche konnten wir in Freiburg vieles bewegen. So haben wir erreicht, dass die Räume unter dem Siegesdenkmal wieder von einem Jugendkulturzentrum genutzt werden können. Wir haben einen neuen Skatepark auf den Weg gebracht und bemühen uns, die Skatemöglichkeiten in der ganzen Stadt zu verbessern.




Netzwerke stärken
Wichtig war uns zudem die Stärkung des Stadtjugendrings Freiburg. Der Stadtjugendring vernetzt, unterstützt und vertritt die Interessen von Jugendlichen, Jugendvereinen und Jugendverbänden. In den letzten Jahren ist
der Stadtjugendring stetig gewachsen und hat Mitgliedsverbände hinzugewonnen. Deshalb haben wir trotz knapper finanzieller Mittel die Zuschüsse für den Stadtjugendring erhöht.

- 2014–2019: Das haben wir in den nächsten Jahren vor

Mitentscheiden in Kita, Schule und Verein
Wir wollen das Mitspracherecht von Kindern und Jugendlichen stärken, damit nicht über sie, sondern mit
ihnen entschieden wird. Kinder und Jugendliche sollen verstärkt dort beteiligt werden, wo sie ihr Lebensumfeld haben: In Kita und Schule, im Verein und in der Stadt. Deshalb wollen wir das Jugendbüro stärken und die Beteiligungsmöglichkeiten an Schulen verbessern.

Haus der Jugend
Das Haus der Jugend muss saniert werden, doch die zu erwartenden Kosten sind enorm: voraussichtlich 3,8
Mio. Euro erfordern die energetische Sanierung und die Herstellung der längst überfälligen Barrierefreiheit des Gebäudes, das jährlich von 90.000 Kindern und Jugendlichen genutzt wird. Wir setzen uns dafür ein, dass das Haus der Jugend an seinem jetzigen Standort erhalten bleibt. Sollte dies nicht möglich sein, müssen die Kriterien für einen neuen Standort eine zentrale Lage sowie ein mindestens gleichwertiges Raum- und Funktionsangebot sein. Um das Jugendbüro personell und finanziell auf solide Beine zu stellen, wollen wir es zu einer Kinder- und Jugendagentur weiterentwickeln.

Freiräume erhalten
Freiburg ist eine wachsende Stadt. Infolgedessen verwandeln sich immer mehr Brachflächen und leerstehende Industrieareale in Bauland – wodurch die Freiräume schrumpfen, in denen sich Kinder und Jugendliche aufhalten und bewegen können. Umso wichtiger ist es, die bestehenden Orte zu schützen. Deshalb wollen wir Sportstätten, Bolz- und Ballspielplätze erhalten und deren Qualität unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen verbessern.



Frauen und Geschlechterpolitik Wir wollen eine geschlechtergerechte Stadt, die ein selbstbestimmtes und solidarisches Miteinander von Frauen und Männern ermöglicht. Voraussetzung dafür sind gleiche Chancen und Rechte – in Familie, Beruf und Alltag.


Seit der Gründung der Partei ist die Frauen- und Geschlechterpolitik eine der Säulen grüner Politik. Frauen, die ihre geschlechterpolitischen Vorstellungen in anderen Parteien nicht wiederfanden, haben das Gesicht
und die politische Ausrichtung der Partei geprägt. Nicht zuletzt dank unserer Impulse hat sich in den vergangenen Jahren vieles getan, um die Gleichstellung aller Geschlechter im Alltag voranzubringen. Dennoch bleibt sie auch in Freiburg in vielen Fällen noch ein uneingelöstes Versprechen – sei es beim Einkommen, bei Karrierechancen oder bei der Doppelbelastung mit Familie und Berufstätigkeit.



Aus diesem Grund ist es uns ein besonderes Anliegen, auch junge Menschen für Fragen des Miteinanders der Geschlechter zu sensibilisieren. Spätestens, wenn Paare vor der Frage stehen, wer zu Hause bleibt, sobald sich der Nachwuchs ankündigt, geht es um das Aushandeln von Zuständigkeiten – mit weitreichenden Folgen. Junge Frauen müssen dann oft feststellen, dass ihr beruflicher Aufstieg ungeachtet ihrer fachlichen Qualifikation stagniert, während junge Männer die traditionelle Rolle des abwesenden Alleinversorgers zunehmend als einengend empfinden. Vor dem Hintergrund sich wandelnder Rollenbilder wollen wir Politik deshalb so gestalten, dass sie die Bedürfnisse von Frauen und Männern ernst nimmt und so zur Förderung einer tatsächlichen Gleichstellung der Geschlechter beiträgt.



- 2009–2014: Das haben wir auf den Weg gebracht

In Freiburg sind wir mit dem grünen Oberbürgermeister auf diesem Weg bereits weit gekommen. Das Thema
„Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ steht ganz oben auf der Agenda: Das Recht auf Kinderbetreuung ab drei Jahren ist selbstverständlich, und schon jetzt erfüllt die Stadt eine Betreuungsquote von 46 % bei den Unter-Dreijährigen. Ende 2014 wird jedes zweite Kind unter drei Jahren einen Betreuungsplatz in Anspruch
nehmen können. Zugleich wird Gender Mainstreaming in der Stadtverwaltung konsequent vorangetrieben. Geschlechtsspezifische Benachteiligungen – sowohl von Frauen als auch von Männern – werden dadurch sichtbar gemacht und abgebaut. Über „Gender Budgeting“ wird transparent, wie die Ausgaben der Stadt den Menschen des einen oder anderen Geschlechts zugutekommen. Bolzplätze beispielsweise werden mehrheitlich von Jungen genutzt, so dass für Mädchen andere adäquate Angebote geschaffen werden müssen. Bei der Aufstellung der Fahrpläne nutzt die VAG die Erkenntnisse über typisch weiblich oder männlich geprägte Tagesabläufe.

Übrigens: Als bislang einzige Partei im Freiburger Gemeinderat haben die Grünen sämtliche Ämter und Gremien konsequent quotiert besetzt. Dadurch wollen wir sicherstellen, dass die Bedürfnisse und Sichtweisen beider Geschlechter in die Politik einfließen. Auch auf unseren Wahllisten sind Frauen und Männer stets gleichmäßig im „Reißverschluss“ vertreten. Im Vorfeld der jetzigen Kommunalwahl haben wir auch die anderen Parteien dazu aufgefordert, quotierte Wahllisten aufzustellen.



- 2014–2019: Das haben wir in den nächsten Jahren vor

Die positiven Auswirkungen grüner Frauen- und Geschlechterpolitik sind in Freiburg täglich spürbar. Trotzdem bleibt in Sachen Geschlechtergerechtigkeit noch viel zu tun. Deshalb wollen wir den von uns eingeschlagenen Weg auch in den nächsten fünf Jahren weitergehen und werden dabei folgende Schwerpunkte setzen:

Frauenpolitische Vereinbarung
Wir haben die Stadtverwaltung zum Abschluss einer frauenpolitischen Vereinbarung aufgefordert. Inhalt der Vereinbarung soll eine Frauenquote für Führungspositionen in allen Behörden und Eigenbetrieben der Stadt sein. Wir streben eine ausgeglichene Besetzung innerhalb der nächsten fünf Jahre an. Zudem wollen wir – soweit möglich und gesetzlich zulässig – eine quotierte Besetzung aller Aufsichtsräte und der gemeinderätlichen Ausschüsse erreichen. Auch bei der Besetzung von Podiumsdiskussionen und sonstigen städtischen Veranstaltungen soll die Präsenz von Frauen verstärkt werden.

Gewalt gegen Frauen eindämmen
Auch in Freiburg ist Gewalt gegen Frauen nach wie vor ein Thema. Deshalb setzen wir uns dafür ein, sogenannte „Angsträume“ für Frauen in der Stadt zu identifizieren und zu beseitigen. Frauen sollen sich überall und zu allen Zeiten in Freiburg angstfrei bewegen können. Zugleich werden wir unsere Unterstützung für Einrichtungen fortsetzen, die in der Stadt Frauen und Mädchen betreuen, die Opfer sexueller Übergriffe geworden sind.

Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern
Altersarmut trifft vor allem Frauen. Ursache dafür sind häufig ihre gebrochenen Erwerbsbiografien, die meistens aus der einseitigen Übernahme der Verantwortung für die Erziehung von Kindern resultieren. Altersarmut ist ein Problem, das uns alle angeht, denn die Gesellschaft trägt die Kosten der ergänzenden Sozialleistungen im Alter. Deshalb unterstützen wir die Anstrengungen der Stadt Freiburg, Frauen – aber auch Männer – nach einer Kinderpause wieder in den Beruf zu bringen. Dies gilt insbesondere für Alleinerziehende, denen ein beruflicher Wiedereinstieg oft besonders schwer fällt. Zugleich wollen wir Väter dabei unterstützen, sich die Verantwortung für ihre Kinder mit den Müttern zu teilen und dafür Akzeptanz am Arbeitsplatz zu finden.

Geschlechtergerechtigkeit in der Verwaltung stärken
In Freiburg kümmern sich derzeit mehrere Verwaltungsstellen um die Umsetzung frauen- und geschlechterpolitischer Konzepte. Wir streben eine Zusammenlegung dieser Stellen an. Die Frauenbeauftragte und die Geschäftsstelle Gender Mainstreaming sollen gut ausgestattet sein und zusammen mit der Kontaktstelle Frau und Beruf eine zugkräftige Einheit bilden, die das Thema Frauen- und Geschlechterpolitik wirksam in die Stadt trägt.



LSBTTIQ  Jeder Mensch tickt anders. Gut so! Denn: Vielfalt ist die Stärke einer offenen Gesellschaft. Das Zusammenkommen unterschiedlicher Lebensweisen und Perspektiven kann ein kreatives Klima erzeugen, das den Blick für Neues öffnet.


Voraussetzung dafür ist, dass jede Person so respektiert wird, wie sie ist. Eine Politik der Vielfalt muss Unterschiede anerkennen, Konflikte moderieren und Benachteiligungen entgegenwirken. Das ist unser Ziel. Wir
stehen für ein offenes, vielfältiges Freiburg, an dem alle Menschen in jeder Lebenslage gleichberechtigt teilhaben können, unabhängig von ihrer Herkunft, Religion oder Weltanschauung, ihren individuellen Befähigungen, ob sie Mann oder Frau sind, lesbisch, schwul oder bisexuell, Transgender, Transsexuelle oder Intersexuelle.



- 2014–2019: Das haben wir in den nächsten Jahren vor

Charta der Vielfalt
Gelebte Vielfalt ist ein Gewinn für alle. Wir machen uns deshalb stark dafür, dass die Stadt Freiburg als Arbeitgeberin die „Charta der Vielfalt“ unterzeichnet und sich zum Ziel setzt, allen rund 5.000 Beschäftigten in der Verwaltung und den städtischen Eigenbetrieben ein vorurteilsfreies, von Respekt und Wertschätzung geprägtes Arbeitsumfeld zu schaffen. Die Anerkennung der Unterschiedlichkeit der Menschen reicht von der Toleranz gegenüber der wachsenden Zahl sogenannter Regenbogenfamilien, in denen Kinder bei zwei gleichgeschlechtlichen Partnern aufwachsen, bis zu einer nicht-diskriminierenden Gestaltung von Formularen und Informationsmaterialien.

Aktionsplan für Akzeptanz und Gleichstellung
Die Gesellschaft ist in den vergangenen zehn Jahren offener geworden – auch dank einer grünen Politik der Vielfalt. Dennoch sehen sich nach wie vor viele Menschen mit sexuellen Orientierungen, geschlechtlichen Identitäten und Lebensweisen abseits der heterosexuellen Norm zahlreichen Vorurteilen ausgesetzt. Aus diesem Grund streben wir einen kommunalen Aktionsplan für Akzeptanz und Gleichstellung an, in dem gemeinsam
mit allen interessierten Beteiligten Konzepte entwickelt werden, die Intoleranz in Beruf und Alltag weiter abbauen helfen und Benachteiligungen entgegenwirken.

Initiativen unterstützen
Wichtige Arbeit leisten auf diesem Feld seit langem Freiburger Vereine und Gruppierungen wie die Rosa Hilfe, das FrauenLesbenZentrum oder FLUSS (Freiburgs lesbisches und schwules Schulprojekt), die neben der eigenen Aufklärungstätigkeit auch einzelnen Gruppen ihre Räume für Beratung und Austausch zur Verfügung stellen. Wir setzen uns für eine nachhaltige finanzielle Unterstützung dieser Projektlandschaft in Freiburg ein. Ebenso fordern wir weiterhin eine solide finanzielle Unterstützung von Kulturangeboten wie der Schwulen Filmwoche Freiburg, den Freiburger Lesbenfilmtagen oder des Christopher Street Days in Freiburg, die kulturelle Vielfalt in der Stadt für alle erlebbar machen.



Kultur Freiburg ist eine Kulturstadt. Wir wollen, dass alle Menschen daran teilhaben können. Denn Musik, Theater, Literatur und Kunst machen das Leben in der Stadt attraktiv und stärken den gesellschaftlichen Zusammenhalt.


Kunst und Kultur öffnen ungewohnte Blickwinkel auf den Alltag, setzen sich kritisch mit Gegenwart und
    Vergangenheit unserer Gesellschaft auseinander und richten den Blick auf unsere Zukunft. Sie lassen uns die Welt mit anderen Augen sehen, können überraschen oder empören, zu neuem Denken anregen oder Impulse zur Veränderung  geben. Am Ende zielt Kultur immer auf die eine Frage: „Wie wollen wir leben?“ Kein Wunder, dass das Theater Freiburg sein Programm  so überschreibt.
Kultur und Kunst sind auch entscheidend für Selbstbestimmung und soziale Teilhabe. Deshalb wollen wir kulturelle Aktivitäten und künstlerische Betätigung für möglichst viele Menschen ermöglichen. Wir arbeiten für eine Kulturlandschaft, deren Einrichtungen barrierefrei sind, die alle Menschen willkommen heißen, und in der sich auch MigrantInnen als Kunstschaffende und Publikum wiederfinden.



- 2009–2014: Das haben wir auf den Weg gebracht

Das 2007 vom Gemeinderat beschlossene Kulturkonzept hat mit den Schwerpunkten „Kulturelle Bildung“,
„Interkultur“ und „Stadt der Künste“ einen Fahrplan der Freiburger Kulturpolitik für die kommenden Jahre festgelegt.




Freie Kultur auf solider Basis
Weit oben auf unserer kulturpolitischen Agenda standen in den letzten fünf Jahren die freien Kultureinrichtungen, die wir durch gezielte, gut begründete Haushaltsanträge nachhaltig gestärkt haben. Herausragendes Projekt war der Umbau des E-Werks, der ohne unsere konsequenten Bemühungen nicht gelungen wäre. Zugleich
haben wir das E-Werk, die Fabrik für Kultur und Ökologie, das Kinder- und Jugendtheater im Marienbad, das Kommunale Kino im Alten Wiehre-Bahnhof und weitere Einrichtungen der freien Szene finanziell auf eine solide Basis gestellt. Nur gut ausgestattete Häuser können die Ziele des Kulturkonzepts umsetzen und sich weiterentwickeln.

Modernisierung der Museumslandschaft
Im Fokus standen auch die städtischen Einrichtungen. Mit der Eröffnung des ersten Bauabschnitts des Augustinermuseums und den räumlichen Umgestaltungen im Naturmuseum und im Archäologischen Museum im Colombi-Schlössle konnte die Modernisierung der Städtischen Museen erfolgreich vorangetrieben werden. In der neuen Ausstellungshalle im Augustinermuseum können nun endlich auch große Sonderausstellungen angemessen realisiert werden. Die Eröffnung des städtischen Zentralen Kunstdepots in Hochdorf, in dem nun die gesamten städtischen Sammlungen adäquat untergebracht sind, war ein wichtiger Schritt zur Sicherung unseres kulturellen Erbes.

Theater und Literatur im Rampenlicht
Das Theater Freiburg unter der Intendanz von Barbara Mundel sorgt bundesweit für Aufmerksamkeit. Das ambitionierte Programm greift gesellschaftliche Themen wie Klimawandel, Integration oder die Zukunft der Stadt auf. Die dringend nötige Sanierung der veralteten Bühnentechnik war und ist ein finanzieller Kraftakt für das Theater und die Stadt. Für mehr Barrierefreiheit im Theater sorgt seit kurzem die neue Aufzugsanlage.

Freiburg wird in den letzten Jahren zunehmend auch als Literaturstadt wahrgenommen. Das ist nicht zuletzt
das Verdienst der engagierten Arbeit des Literaturbüros Freiburg. Mit einem Universitätsgebäude an der Werthmannstraße konnte nach mehreren Suchläufen endlich ein Standort für das künftige Literaturhaus gefunden werden. Im letzten Doppelhaushalt haben wir die Mittel für das Literaturbüro erhöht, um die Konzeption und Planung dieses Literaturhauses zu ermöglichen, ohne dass die laufende Kulturarbeit des Literaturbüros darunter leiden muss.

Neue Perspektiven für die Musikstadt
Freiburg genießt als Musikstadt seit Jahrzehnten ein hohes internationales Renommee. Mit dem neu gebauten Ensemblehaus des Freiburger Barockorchesters und des Ensemble Recherche hat die Stadt nun ein weiteres Aushängeschild für ihre lebendige Musikszene. In räumlicher Nähe zur Hochschule für Musik ist im Osten
nun eine Musikspange entstanden, die wir weiter ausbauen wollen. Darüber hinaus haben wir uns für eine Stärkung der lokalen Pop-Rockmusik- und Clubszene eingesetzt, die wir mehrfach auf die Tagesordnung des Kulturausschusses gesetzt haben.

Baukultur
Auch das Thema Architektur rückte verstärkt in den Fokus. Die gebaute Stadt umgibt uns täglich und prägt unsere Wahrnehmung. Mit der Einrichtung eines Gestaltungsbeirats hat die Stadt nun einen wichtigen Schritt hin zu mehr Baukultur getan. Bei vielen Bauvorhaben haben wir uns dafür eingesetzt, durch Wettbewerbe und Mehrfachbeauftragen architektonische und städtebauliche Qualität zu fördern.




- 2014–2019: Das haben wir in den nächsten Jahren vor

Der Erhalt unseres kulturellen Erbes gehört zu den zentralen Anliegen verantwortungsvoller Kulturpolitik. Wir setzen uns daher dafür ein, dass die geplanten weiteren Bauabschnitte des Augustinermuseums und die Neugestaltung des Naturmuseums zügig realisiert werden können. Darüber hinaus wollen wir uns verstärkt für die kulturelle Bildung engagieren, den Ausbau der Musikspange vorantreiben und uns um bessere Bedingungen
für die Freiburger Pop- und Rockszene bemühen.

Kulturelle Bildung stärken
Kulturelle Bildung ist zentral für die Entwicklung jedes Menschen – und unabdingbar für den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Sie eröffnet neue Einsichten, gerade auch über die Reibung zwischen Altem und Neuem, zwischen dem Eigenen und dem Anderen, zwischen kollektivem Bildungsanspruch und den individuellen Regeln künstlerischen Schaffens. Wir wollen ein Kulturkonzept für Kinder und Jugendliche in Freiburg, das diese Reibung nicht aufhebt, sondern produktiv und kreativ wirksam werden lässt, und so neue Zugänge zum Verständnis von Ich und Welt eröffnet. Wir wollen allen Kindern und Jugendlichen in der Stadt Zugang zu eigener künstlerischer Betätigung ermöglichen – sei es zum Musizieren, Theaterspielen, zu Tanz oder bildnerischem Gestalten. Zudem setzen wir uns für eine stärkere Verzahnung von schulischem Alltag und kulturellem Erleben ein, um Vorbehalte und eingefahrene Sichtweisen auf beiden Seiten sukzessive abzubauen.

Musikspange ausbauen
Nach der befristeten Zwischennutzung durch die Universitätsbibliothek wird die Stadthalle ab 2015 vakant. Wir setzen uns für die kulturelle Nutzung des Gebäudes ein, das mit seiner Nähe zur Hochschule für Musik und zum Ensemblehaus auf ideale Weise die Chance eröffnet, im Freiburger Osten ein räumliches Zentrum für die Musikstadt Freiburg zu gestalten. Die Musikschule Freiburg könnte hier endlich ein festes Zuhause bekommen. Wir unterstützen daher die Pläne, die Stadthalle gemeinsam mit der Hochschule für Musik zu einem
„Freiburger Musikzentrum“ auszubauen.

Aufbruch für Pop, Rock, Jazz und die Clubszene
Freiburg hat eine lebhafte Pop-, Rock- und Jazzszene, doch die Bedingungen, ihr Potenzial zu entfalten, sind im Vergleich zu anderen Städten beschränkt. Hier sehen wir weiterhin Handlungsbedarf – nicht zuletzt, weil gelebte Popkultur für Tausende von jungen Menschen eine ganz eigene Identifikation mit ihrer Stadt bedeutet. Ein Hauptproblem sind fehlende Proberäume für MusikerInnen. Wir wollen daher prüfen, ob bei neuen Bauvorhaben nicht auch neue Kulturräume mit entstehen können. Für zeitweise leerstehende Immobilien oder Flächen wollen wir
eine Zwischennutzungsbörse anregen, um VermieterInnen und Kulturschaffende zusammenzubringen.

In den letzten Jahren hat sich in Freiburg zudem eine rege Clubszene entwickelt, die mit Konzerten und DJ- Acts vor allem aus dem Bereich der elektronischen Musik große mediale Beachtung gefunden hat. Diese Clubs holen namhafte Bands und KünstlerInnen aus der ganzen Welt nach Freiburg und bereichern dadurch das kulturelle Leben der Stadt. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt diese Szene vermehrt unterstützt, etwa durch gezielte Hilfestellung bei der Beantragung von EU-Fördergeldern.

Kunst und Ökologie
Kunst kann neue Blickwinkel auf die ökologischen Herausforderungen unserer Zeit öffnen und sie kann zum Nachdenken über die Grenzen des Wachstums anregen. Die Ausstellung „Make Active Choices“, die 2013 im Museum für Neue Kunst zu sehen war, hat das geradezu beispielhaft vorgeführt. Wir wollen diese gegenseitige Befruchtung von Kunst und Ökologie weiter befördern.



Sport Sport hält fit und verbindet: Jung und Alt, Mann und Frau – gleich welchen kulturellen oder sozialen Hintergrundes. Wir wollen, dass Freiburg eine Sportstadt für alle ist.


Laut jüngsten Umfragen sind neun von zehn Freiburgern sportlich aktiv. Rund ein Drittel von ihnen ist Mitglied in einem der über 160 Sportvereine, und jedes sechste Vereinsmitglied betreibt Sport als Wettkampfsport. Andere erholen sich beim Joggen, Radfahren, Fußballspielen oder Schwimmen. Die großen Hallenbäder in Freiburg sind inzwischen alle saniert, und insbesondere das Westbad bietet ein hervorragendes Sportangebot für SchwimmerInnen. Wir wollen diese vielfältige Sport- und Bewegungskultur in der Stadt weiter fördern.



- 2014–2019: Das haben wir in den nächsten Jahren vor

Bewegungsräume schaffen
Die sportlichen Bedürfnisse der Menschen wandeln sich. Viele treiben ihren Sport heute außerhalb von Vereinen, vor allem in der unmittelbaren Umgebung ihrer Wohnung. Eines der wichtigsten Ziele kommunaler Sportpolitik ist für uns daher die Schaffung neuer Bewegungsräume in den Wohnquartieren. Auch bei der Umgestaltung von öffentlichen Räumen sollte verstärkt auf die Möglichkeit zur sportlichen Nutzung geachtet werden. Eine Tischtennisplatte oder ein Basketballkorb, eine Boule-Bahn oder ein aufgemaltes Tor auf einer Wand animieren zu sportlichen Aktivitäten. Innerstädtische Grünflächen müssen sportlich nutzbar sein.

Durch solche wohnortnahen Angebote wollen wir vor allem Kinder und Jugendliche zu mehr Sport und Spiel anregen und so zugleich zur Gesundheitsförderung und Gewaltprävention beitragen. Denn klar ist: Sport beeinflusst nicht nur das körperliche, sondern auch das seelische Wohlbefinden. Er stärkt das Selbstbewusstsein, fördert soziale Kompetenz und Verantwortungsbereitschaft, Teamgeist und Fairness – und ist damit auch Bildung.

Mehr Raum braucht der Behindertensport in Freiburg. Bereits heute ziehen zahlreiche HandbikerInnen auf
den Radwegen rund um Freiburg ihre Runden. Die neue Sporthalle beim Berufsschulzentrum wird auf Antrag unserer Fraktion speziell für den Rollstuhlsport eingerichtet.

Vereine stärken
Das breite und zuverlässige Freiburger Vereinsangebot leistet einen wesentlichen gesellschaftspolitischen Beitrag zum sozialen Zusammenhalt, zur Integration und zum Gesundheitsschutz. In kaum einem anderen Bereich engagieren sich so viele Bürgerinnen und Bürger sowohl finanziell als auch ehrenamtlich. Immer mehr junge Sportvereinsmitglieder haben einen Migrationshintergrund – Sportvereine sind heute wichtige Orte der Integration. Deshalb wollen wir den Vereinssport in Freiburg weiter stärken. Besondere Anerkennung verdienen dabei Vereine, die große Kinder- und Jugendabteilungen unterhalten oder im Bereich Behindertensport aktiv sind.

Hürden abbauen
In den nächsten Jahren wird es darum gehen, die wohnortnahen Sportangebote auszubauen. In den Wäldern und Grünzonen in und um Freiburg sollen deshalb zusätzliche Routen für MountainbikerInnen, JoggerInnen und InlineskaterInnen ausgeschildert werden. Oft fehlen nur kurze Verbindungsstücke, um eine neue Wegstrecke für Radfahrer oder einen neuen Rundkurs für Inlineskater zu erschließen. Frauen wollen beleuchtete Wege



in Wohngebieten, um sich beim abendlichen Joggen sicher fühlen zu können. Daneben richtet sich unser Fokus auf besondere sportliche Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen, für die es bisher zu wenig Raum gibt. Freiburg braucht neben Ballspielplätzen neue Orte für Trend-Sportarten wie Skaten, Inlineskaten, Parcour oder BMX-Biken. Wir wollen, dass die Kommunalpolitik künftig schnell auf solche Trends reagieren kann, um jungen Menschen die sportlichen Aktivitäten ihrer Wahl zu ermöglichen. Sport soll für alle attraktiv sein.

Ein neues SC-Stadion
Tausende fiebern Woche für Woche bei Auswärts- und Heimspielen mit den Fußballern des Sport-Club Freiburg. Das alte SC-Stadion an der Dreisam lässt sich leider nicht so umbauen,  dass es den Anforderungen geltender Fußball-Standards genügt. Wir wollen den SC Freiburg dabei unterstützen, ein neues Stadion in der Stadt zu realisieren, das gut an den ÖPNV angebunden und auch zu Fuß oder mit dem Fahrrad erreichbar ist. Dabei werden wir darauf achten, dass genügend Stehplätze entstehen – für Fans mit kleinem Geldbeutel und alle, die die besondere Atmosphäre auf den Stehplatzrängen lieben.

Der Fußball-Spitzensport des SC Freiburg strahlt auf die gesamte Region aus. Talentierte junge Fußballer träumen von der Aufnahme in die Freiburger Fußballschule. Und viele Absolventen der Fußballschule spielen anschließend wieder im Amateursport. Nur wenige schaffen den Sprung in den Profikader. Diese produktive Wechselwirkung zwischen Amateur- und Profi-Sport wollen wir – nicht zuletzt mit einer wirtschaftlich vernünftigen Stadionlösung – befördern. Wir erwarten, dass auch der erfolgreiche SC-Frauenfußball und die anderen Frauenfußballmannschaften in der Stadt und der Region davon profitieren.



Wohnen Freiburg wächst wie andere attraktive Groß- und Universitätsstädte auch. Kein Wunder, denn wo sonst lässt es sich so gut leben wie hier, wo sonst gibt es ein derart gutes Bildungs- und Arbeitsplatzangebot? Damit auch künftig alle etwas davon haben, brauchen wir mehr bezahlbare Wohnungen. Deshalb setzen wir uns für die behutsame und umsichtige Erweiterung unserer Stadt ein – ökologisch verantwortlich und sozial gerecht.


Die Freiburger Bevölkerung wächst schneller und stärker als bisher angenommen. Mitte der 2020er Jahre wird die Stadt voraussichtlich rund 230.000 Einwohner zählen. Parallel dazu werden die Haushalte aufgrund des demographischen Wandels und veränderter Lebensplanungen kleiner, es gibt immer mehr Ein- und Zweipersonenhaushalte. Zusammen mit einem gestiegenen individuellen Wohnflächenanspruch führt dies zu einem zunehmenden Wohnungsbedarf, so dass wir künftig rund 1.000 neue Wohnungen pro Jahr brauchen, um dem Wohnungsmangel in Freiburg begegnen und die Mieten stabilisieren zu können. Dabei muss das Augenmerk vor allem unteren bis mittleren Einkommensgruppen sowie Haushalten mit Kindern gelten, die zunehmend Probleme haben, bezahlbaren Wohnraum zu finden.




- 2009–2014: Das haben wir auf den Weg gebracht

Wir haben uns in den letzten Jahren für mehr und bezahlbaren Wohnraum für alle Bevölkerungsgruppen eingesetzt. So werden bei allen Wohnbauprojekten, wo durch gemeinderätliche Beschlüsse neues Baurecht entsteht, die Grundeigentümer auf unsere maßgebliche Initiative hin über städtebauliche Verträge verpflichtet, 30 % des entstehenden Wohnraums als geförderte Miet- oder Eigentumswohnungen mit entsprechenden Mietpreis bzw. Belegungsbindungen bereit zu stellen.

Handlungsprogramm Wohnen
Im Herbst 2011 haben wir die Stadtverwaltung beauftragt, ein „Handlungsprogramm Wohnen“ für Freiburg
zu erstellen, und zahlreiche Vorschläge hierzu eingebracht. Nach einer breiten Beteiligung von Wohnungsmarktakteuren und der Bürgerschaft hat der Gemeinderat im Herbst 2013 ein umfangreiches Maßnahmenpaket beschlossen.
Mit diesem Leitfaden wollen wir den Wohnungsmarkt in Freiburg so gut wie möglich entspannen. Die schrittweise Umsetzung dieses Maßnahmenkatalogs wird deshalb ein Schwerpunkt unserer Arbeit in den kommenden fünf Jahren sein.

Sozialer und ökologischer Umbau der Freiburger Stadtbau
Wir haben dazu beigetragen, die Freiburger Stadtbau zu einem leistungsstarken Unternehmen weiterzuentwickeln, das mit über 9.000 Mietwohnungen größter Anbieter preisgünstigen Wohnraums in Freiburg ist. Mit einem durchschnittlichen Mietpreis von 5,67 Euro / m² (Kaltmiete) liegen die Stadtbau-Wohnungen fast ein Viertel unter dem Freiburger Durchschnitt von 7,53 Euro / m² laut Mietspiegel.

Wir haben mit dafür gesorgt, dass die Stadtbau jährlich rund 40 bis 50 Mio. Euro vor allem in die energetische Sanierung der Bestandswohnungen sowie den Neubau von Sozialwohnungen investiert. Künftig sollen so pro Jahr ca. 200 neue Sozialwohnungen entstehen.

Klimaschonendes Wohnen
Die energetische Sanierung bestehender Gebäude nutzt dem Klima durch sinkende CO2-Emissionen und dem Geldbeutel der Mieterinnen und Mieter durch niedrigere Heizkosten. Mit Hilfe von Förderprogrammen des Bundes werden deshalb die Wohngebäude der Stadtbau Schritt für Schritt saniert – bei weiterhin erschwinglichen Mietpreisen. In Weingarten werden die Hochhäuser der Stadtbau sogar auf Passivhausstandard saniert – was international für Aufmerksamkeit sorgte und bislang ohne Beispiel ist.

Für Neubauten der Stadtbau sowie für private Neubauten auf stadteigenen Flächen bzw. in neuen Bebauungsplangebieten gilt auf unser Betreiben hin längst ein ehrgeiziger Freiburger Energiestandard, der weit über die gesetzlichen Vorgaben hinausgeht.

Vorrang für Baugemeinschaften
Wir konnten  durchsetzen, dass stadteigene Wohnbaugrundstücke künftig zu gutachterlich ermittelten Festpreisen vergeben werden. Diese liegen deutlich unter den sonstigen Marktpreisen und wirken so der spekulativen Bodenpreisentwicklung entgegen. Dadurch können auch Baugemeinschaften, kleine Baugenossenschaften und genossenschaftsähnlich organisierte Baugruppen bei der Vergabe städtischer Neubaugrundstücke wieder eher zum Zuge kommen. Wir unterstützen auch sozial und ökologisch innovative Wohnbauprojekte, Mehrgenerationenhäuser und experimentelle Formen des Zusammenlebens, u.a. durch entsprechende Vergabekriterien und differenzierte Vermarktungskonzepte in neuen Wohnquartieren mit relevanten städtischen Flächenanteilen.




Freiburger Erfolge auf Landesebene
Die neue baden-württembergische Landesregierung hat schon einige grüne Forderungen aus Freiburg umgesetzt. So wurden die Wohnraumfördermittel erhöht und auf neue Sozialmietwohnungen in Universitätsstädten wie Freiburg konzentriert. Auch haben wir endlich wieder neue kommunalpolitische Handlungsspielräume erhalten: Mit dem Wohnraum-Zweckentfremdungsverbot kann dem ersatzlosen Abriss, dem Leerstehenlassen oder der Umwandlung von Wohnraum in Büros oder Ferienwohnungen entgegengewirkt werden. Und mit dem Genehmigungsvorbehalt für die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen in Gebieten mit Erhaltungssatzung kann der Umwandlung preiswerter Mietwohnungen in teures Wohneigentum, wie z.B. im Quartier westlich der Merzhauser Straße geschehen, ein Riegel vorgeschoben werden.

Mit der novellierten Landesbauordnung erhalten Kommunen künftig die Möglichkeit, weniger als einen PKW- Stellplatz pro Neubauwohnung festzusetzen. Damit können statt teurer Tiefgaragenplätze mehr Wohnungen gebaut und so tendenziell auch die Mieten verringert werden. In Freiburg wollen wir diese Möglichkeit vor allem für den geförderten Mietwohnungsbau, für gut mit dem Umweltverbund erschlossene Gebiete oder für autoreduzierte Quartiere nutzen.



- 2014–2019: Das haben wir in den nächsten Jahren vor

Trotz vieler in den letzten Jahren im Rahmen der Innenentwicklung und neuer Bebauungsplangebiete bereits entstandener Wohnungen  muss künftig noch weit mehr Wohnraum zur Verfügung stehen, um die große Nachfrage decken und die ansonsten drastisch weiter ansteigenden Miet- und Immobilienpreise im Zaum halten zu können. Daher wollen wir in den kommenden Jahren vieles auf den Weg bringen, damit Wohnen für alle Bevölkerungsgruppen in Freiburg bezahlbar bleibt.

1.000 neue Wohnungen pro Jahr
Wir setzen uns dafür ein, dass in den kommenden Jahren mindestens 1.000 neue Wohnungen pro Jahr innerhalb der Stadtgrenzen für alle Nachfragegruppen gebaut werden können. Hiervon soll die Stadtbau mindestens
200 Sozialmietwohnungen errichten.

Mehr Wohnraum und Lebensqualität im Stadtgebiet
Für den Wohnungsneubau brauchen wir Flächen, die in einer dicht besiedelten Region wie Freiburg rar sind. Wir machen uns deshalb dafür stark, dass die Wohnbauflächen des geltenden Flächennutzungsplanes  (FNP) zügig zur Baureife entwickelt und geeignete Innenentwicklungspotenziale genutzt werden. Beispielhaft dafür ist die geplante Umgestaltung der Stadtbau-eigenen ECA-Siedlung an der Basler Straße südlich der Gartenstadt Haslach. Nach dem Zweiten Weltkrieg im Rahmen des Marshall Plans durch die Economic Cooperation Administration (ECA) gebaut, zielt die Neubebauung auf eine effizientere Nutzung von Flächen und die Steigerung der Wohnqualität. Aus 147 maroden werden so 270 (auch energetisch) hochwertige und dennoch bezahlbare Wohnungen entstehen – unter Erhalt der attraktiven Grün- und Freiflächensituation. Wir setzen uns dafür ein, dass die frei werdenden Flächen auf dem Gelände der Polizeiakademie sowie weitere Standorte mit vergleichbarem Umbaupotenzial im gesamten Stadtgebiet genauso als vorbildliche Innenentwicklungsprojekte realisiert werden können.

Wir wissen, dass jede Nachverdichtung in den Quartieren von der Anwohnerschaft oft recht kritisch betrachtet wird. Deshalb wollen wir, dass Innenentwicklung immer so gut wie möglich auch mit der Aufwertung öffentlicher Grün- und Freiflächen, mehr Verkehrsberuhigung und einer Stärkung der lokalen Infrastruktur der betreffenden Bereiche einhergeht. Denn nur wenn die Lebensqualität im Quartier erhalten bleibt, können alle von solchen Stadtumbaumaßnahmen  profitieren. Ein gelungenes Beispiel dafür ist der Grünzug, der mit dem Bau des Wohngebiets „Östlicher Wiehrebahnhof“ entlang der Peter-Sprung-Straße entstanden ist und nun die bestehenden Frei- und Naherholungsflächen an der Urachstraße deutlich erweitert.

Baugruppen und genossenschaftliches Wohnen stärken
Was wir in den letzten Jahren immer wieder in die politische Diskussion eingebracht haben, soll nun grundsätzlich zur Anwendung kommen: Unser Ziel ist es, städtische Wohnbauflächen künftig vorrangig an Baugemeinschaften, innovative Wohnbauprojekte, Baugenossenschaften und die Freiburger Stadtbau zu vergeben. Auch Wagenburgen  passen zu Freiburg. Neben den bestehenden Flächen für Wagenburgen können wir uns auch Zwischennutzungen durch Wagenburgen auf potenziellen Bauflächen vorstellen.

Neuer Stadtteil Dietenbach
Zugleich machen wir uns dafür stark, dass – vorausgesetzt die Wohnungsnachfrage hält wie prognostiziert an – der neue Stadtteil Dietenbach im Freiburger Westen ab 2020 für mindestens 5.000 Wohnungen und alle Bedarfsgruppen zur Verfügung steht. Wir werden uns dafür einsetzen, dass hier ein innovativer, sozial gemischter und klimaneutraler Stadtteil nach den neuesten fachlichen Erkenntnissen einer nachhaltigen Siedlungsentwicklung entsteht.

Sozial- und klimagerechte Sanierung des Wohnungsbestands der Freiburger Stadtbau
Wir wollen, dass sich alle Menschen in unserer Stadt zu Hause fühlen. Vorrangige Aufgabe der Freiburger Stadtbau als kommunalem Wohnbauunternehmen ist es, BürgerInnen mit geringem Einkommen bezahlbaren Wohnraum in ausreichender Qualität zur Verfügung zu stellen. Deshalb werden wir uns auch künftig dafür einsetzen, dass die Stadtbau ihre Gebäude weiter energetisch modernisiert und die Mieten gleichzeitig bezahlbar bleiben. Auch auf flächensparende, intelligente Grundrisse und eine möglichst barrierefreie Ausgestaltung werden wir sowohl bei der Sanierung des Altbestandes als auch beim Neubau achten.

Bund und Land in die Pflicht nehmen
Wohnen muss für alle bezahlbar sein. Bei dieser Aufgabe sehen wir auch den Bund in der Pflicht. Wir fordern, dass in Städten mit angespanntem Wohnungsmarkt Mieterhöhungen bei bestehenden Mietverträgen über die bisherige gesetzliche Regelung hinaus begrenzt und bei Wiedervermietungen auf maximal 10 % über der örtlichen Vergleichsmiete gedeckelt werden. Zudem wollen wir, dass bei der Erstellung von Mietspiegeln künftig auch Mietverträge Berücksichtigung finden, die älter als 4 Jahre sind. Damit würden nicht mehr ausschließlich neue Mietverträge mit höheren Mietpreisen für den Mietspiegel relevant, was sich in einer geringeren Steigerung der Durchschnittsmieten niederschlagen dürfte. Für untere Einkommensgruppen muss der Bund dringend das Wohngeld den gestiegenen Wohn- und Energiekosten in den Städten anpassen. Zudem ist der Bund aufgefordert, mehr Mittel für die energetische Sanierung von Gebäuden im Bestand bzw. generell für Förderprogramme der (auch sozial orientierten) Stadterneuerung bereitzustellen.

Studentisches Wohnen fördern
Freiburg ist eine Bildungs- und Wissenschaftsstadt mit Universität, zahlreichen Hochschulen, Forschungsinstituten und Fort- und Weiterbildungseinrichtungen. Weit über 30.000 junge Menschen sind hier zum Studium eingeschrieben. Das Angebot für studentisches Wohnen ist weiterhin sehr knapp. Deshalb wollen wir, dass sowohl in der Innenentwicklung als auch bei der Ausweisung neuer Bauflächen zusätzliche Wohnungen für Studierende und Auszubildende gebaut werden können. Angesichts des enormen Bedarfs an bezahlbarem Wohnraum für junge Menschen sollte dabei ein Schwerpunkt auf den Bau von größeren Wohnungen für Wohngemeinschaften gelegt werden.



Stadtentwicklung Freiburg hat viele Vorzüge: Das gute Klima, die schöne Landschaft, die hohe Lebensqualität. Mit einer nachhaltigen, ökologisch innovativen und sozial gerechten Stadtentwicklung wollen wir daraus das Beste für alle machen.


Wir wollen eine nachhaltige Stadtentwicklung. Unser Leitbild ist eine Stadt der kurzen Wege, die sich aus einem Mosaik lebendiger Stadtteile mit eigenständigem Charakter ergibt. Voraussetzung dafür ist eine
vielfältige Infrastruktur von Geschäften, Dienstleistungen, Freizeit-, Kultur- und Bildungsorten in den Quartieren, die von allen Stadtteilbewohnern bequem zu Fuß oder mit dem Fahrrad erreicht werden können.

Nachhaltige Stadtentwicklung  muss dafür die Bedingungen schaffen. Sie zielt immer auf die Stärkung der Quartiere. Eine wichtige Aufgabe ist dabei die kluge Innenentwicklung. Angesichts des steigenden Wohnflächenbedarfs pro Person, schrumpfender Haushaltsgrößen und einer älter werdenden Bevölkerung brauchen manche Stadtteile mehr Bewohnerinnen und Bewohner samt dazu gehörendem Wohnraum, damit Schulen, Kindertageseinrichtungen und Geschäfte weiterhin ausgelastet sind und soziales Leben in den Quartieren stattfinden kann.

Wir möchten einen lebendigen öffentlichen Raum, in dem sich Menschen aller Altersgruppen und mit den unterschiedlichsten Lebensweisen – ob Familien oder Senioren, Alleinstehende oder gleichgeschlechtliche Paare – begegnen und die Stadt als gemeinsamen Lebensraum gestalten können.

Ein weiterer wichtiger Grund, weshalb wir uns für die Stärkung der Quartiere einsetzen, ist der Klimaschutz. Wir sind der Überzeugung, dass eine Stadt der kurzen Wege nicht nur die Lebensqualität spürbar steigert, sondern auch einen wichtigen Beitrag zur Verminderung des Autoverkehrs leistet. Zugleich machen wir uns für eine ökologisch verantwortliche Stadtentwicklung  stark, die auf innovative Energiekonzepte in kompakten Stadtquartieren und auf die klimagerechte wie auch für die BewohnerInnen attraktive Gestaltung von Grün- und Freiflächen im urbanen Raum setzt. Nach wie vor wird in Deutschland Tag für Tag die Fläche von 106
Fußballfeldern zugebaut Wir setzen uns daher für eine konsequent flächensparende Siedlungsentwicklung ein.

Damit alle von der Lebensqualität der grünen Stadt der kurzen Wege profitieren können, sehen wir es als selbstverständlich an, dass eine klimagerechte Stadtentwicklung immer auch sozial gerecht sein muss. Ihr Ziel muss deshalb sein, bezahlbaren Wohnraum für alle bereit zu stellen.



- 2009–2014: Das haben wir auf den Weg gebracht

Freiburg ist Vorbild
Wir haben in den letzten Jahren viel für die nachhaltige, klima- und sozial gerechte Stadtentwicklung  getan. Damit haben wir weit über die Grenzen Freiburgs hinaus für Aufmerksamkeit gesorgt. Ende 2012 wurde Freiburg zur „Nachhaltigsten Großstadt Deutschlands“ gekürt, zwei Jahre zuvor errang die Stadt den Titel „Bundeshauptstadt im Klimaschutz“ und wurde für die vorbildliche Stadtentwicklung im selben Jahr als „European City of the Year“ ausgezeichnet. Als einziger Beitrag aus Baden-Württemberg auf der Expo 2010 in Shanghai



konnte sich der Modellstadtteil Vauban präsentieren. Weitere Preise und Auszeichnungen mit den unterschiedlichsten Schwerpunkten der Stadtentwicklung zeigen, dass Freiburg auf dem richtigen Weg ist. Wir haben nicht nur wichtige Impulse für innovative Entwicklungen gesetzt, sondern sie in der Breite realisiert. Bis heute locken viele Vorzeigeprojekte einer grünen, nachhaltigen Stadtentwicklung jährlich rund 30.000 FachbesucherInnen aus aller Welt nach Freiburg, die sich vor Ort informieren  und die Anregungen, die sie hier finden, in alle Welt tragen.

Der Export grüner Ideen schafft dabei oft Tatsachen. Viele Instrumente der nachhaltigen Stadtentwicklung, die in Freiburg Erfolg hatten, werden in anderen Kommunen aufgegriffen: Unser Märkte- und Zentrenkonzept bewährt sich längst auch in anderen Städten und Gemeinden, um dort die wohnortnahe Versorgung durch den Einzelhandel in den Stadtteilen und Innenstädten gegenüber den Einkaufszentren auf der grünen Wiese zu stärken.

Grüne Baulandpolitik
Eine nachhaltige Stadtentwicklung braucht baulandpolitische Grundsätze. Mit unserer grünen Baulandpolitik haben wir zum Beispiel dafür gesorgt, dass bei der Schaffung neuer Baurechte – etwa durch Bebauungspläne – die daraus resultierenden hohen Bodenwertsteigerungen für die planungsbegünstigten Grundeigentümer zur Finanzierung der technischen und sozialen Infrastruktur sowie ökologischer Belange herangezogen werden. So gilt mittlerweile der Grundsatz, dass 30 % des entstehenden Wohnraums als geförderte Miet- oder Eigentumswohnungen bereitgestellt werden müssen.

Neuer Stadtteil
Seit Jahren hat Freiburg einen Geburtenüberschuss. Auch übersteigt die Zahl der Zuziehenden die der Wegziehenden deutlich – vor allem aufgrund des guten Ausbildungsplatz- und Arbeitsmarktangebotes. Jüngsten Prognosen zufolge wird die Freiburger Bevölkerung bis zum Jahr 2030 auf rund 230.000 Menschen anwachsen. Vor dem Hintergrund eines anhaltenden Trends zu Single-Haushalten sowie des steigenden individuellen Wohnflächenverbrauchs wird der große Wohnraumbedarf der nahen Zukunft nicht allein durch Innenentwicklung und kleine Neubaugebiete als Abrundung in Stadtrandlagen befriedigt werden können. Deshalb haben wir für den Fall, dass der Wohnraumbedarf tatsächlich wie vorhergesagt weiter anwächst, den Bau eines neuen Stadtteils Dietenbach nördlich des Rieselfeldes unterstützt. Dieser soll als innovativer Null-Emissionsstadtteil mit hohen ökologischen Standards bezahlbaren Wohnraum für  rund 10.000 Menschen zur Verfügung stellen. Der Gemeinderat hat hierzu erste Schritte eingeleitet.

Öffentliches Grün
Viel Grün sorgt für gutes Klima und Erholung in der Stadt. Wir haben uns dafür eingesetzt, den öffentlichen Raum durch mehr Bäume, Dach- und Fassadenbegrünung und Urban-Gardening-Angebote noch attraktiver zu machen. Durch den Erhalt sowie durch die Vernetzung vorhandener und neu angelegter Grün- und Freiflächen zu Grünbändern mit Fuß- und Radwegen kann die Lebensqualität in den Quartieren deutlich verbessert werden.

Gutleutmatten und Güterbahnhof-Nord
Beim Neubaugebiet Gutleutmatten haben wir uns mit Erfolg gegen eine Ausschreibung der städtischen Baugrundstücke zum Höchstpreis und stattdessen für Festpreise eingesetzt. Zudem haben wir durch ein differenziertes Vermarktungskonzept mit über 50 % preisgünstigen Mietwohnungen sowie der Berücksichtigung von Baugemeinschaften gute Voraussetzungen für ein bedarfsorientiertes, bunt gemischtes Wohnquartier mit über
500 Wohnungen geschaffen. Bei den Planungen zum Güterbahnhof-Nord haben wir uns für ein innovatives Misch- und Gewerbegebiet mit mehreren hundert Wohnungen und einem großen Arbeitsplatzangebot (Stichwort „Wohnen und Arbeiten“) eingesetzt.




Bessere Baukultur für Freiburg
Die Stadt umgibt uns täglich. Sie prägt unser Lebensgefühl. Umso wichtiger ist uns die gestalterische Qualität neuer Gebäude in Freiburg. Deshalb haben wir die Einrichtung eines Gestaltungsbeirats unterstützt, um wichtige oder umstrittene Bauvorhaben transparent mit unabhängigen Fachleuten zu diskutieren. Darüber hinaus haben wir bei vielen städtebaulich zentralen Projekten Wettbewerbe und Mehrfachbeauftragungen anregen können, um die jeweils beste Lösung zu finden. Mit einem Perspektivplan samt umfangreicher Öffentlichkeitsbeteiligung bis hinunter auf die Quartiersebene werden wir in den nächsten Jahren erarbeiten, ob und wo eine weitere Entwicklung der Stadt möglich ist, welche Baudichten und Gebäudehöhen verträglich sind und welche Grün- und Freizeitflächen gleichzeitig als ökologische und soziale Ausgleichsräume gesichert und verbessert werden müssen.

Neue Perspektiven durch Stadtbahnbau
Mit der Stadtbahn Messe werden nicht nur die Messe Freiburg und die Institute der Universität, der Fraunhofer-Gesellschaften und das Universitätsklinikum endlich an das Stadtbahnnetz  angeschlossen, sondern auch der Stadtteil Mooswald, wo in den letzten Jahren viele neue Wohnungen entstanden sind und weiter entstehen werden. Die Umgestaltung des Rotteckrings mitsamt der Stadtbahnlinie erweitert die Innenstadt Richtung Bahnhof. Es entsteht ein attraktiver öffentlicher Raum für Fußgänger und Radfahrer, und neugestaltete Plätze
werden zum Verweilen einladen. Die Zähringerlinie bis kurz vor Gundelfingen verbessert die Erreichbarkeit der
Einkaufszentren und verringert die Verkehrsbelastung mitten durch Zähringen.



- 2014–2019: Das haben wir in den nächsten Jahren vor

Leitlinien Innenstadt
Wir wollen, dass die Freiburger Innenstadt und ihre Randbereiche auch künftig einen attraktiven, urbanen Raum bilden, der den Bedürfnissen aller gerecht wird. Um dies zu erreichen, setzen wir uns für die Erstellung klarer Leitlinien für die Innenstadt ein, die auf einen vielfältigen Branchenmix, den Erhalt öffentlicher Räume, mehr innerstädtische Wohnangebote sowie eine Konzeption zur baulichen Höhenentwicklung zielen. Wir wollen, dass diese Leitlinien auch die erweiterten, künftig verkehrsberuhigten Innenstadtbereiche mit einbeziehen, die nach dem Bau der Stadtbahn am Rotteckring und nach Realisierung des Stadttunnels nördlich des Dreisamufers entstehen.

Zudem werden wir uns für eine verträgliche Nachnutzung der städtischen Liegenschaften stark machen, die – wie das Amt für öffentliche Ordnung an der Johanneskirche, die Schlossbergnase am Schwabentor oder die Karlskaserne beim Siegesdenkmal – im Zuge der Verwaltungskonzentration am Technischen Rathaus frei werden.

Inklusive Stadt
Nachhaltige Stadtentwicklung, welche die Bedürfnisse aller BürgerInnen – ob jung oder alt, mit oder ohne Handicap – im Blick hat, muss dafür sorgen, dass sich jede und jeder frei und ungehindert im urbanen Raum bewegen kann. Wir wollen eine inklusive Stadt. Deshalb werden wir die Ziele der UN-Behindertenkonvention umsetzen und neben der bereits auf den Weg gebrachten Konzeption zu einer barrierefreien Innenstadt auch bei künftigen Projekten verstärkt darauf achten, dass diese möglichst umfassend Barrierefreiheit garantieren.

Klimagerechte Verkehrsanbindung der Sportstätten
In den nächsten Jahren stehen mit dem Neubau des Eisstadions und der Suche nach einem neuen Standort für das Fußballstadion des SC Freiburg wichtige Entscheidungen für die Sportinfrastruktur der Stadt an. Wir wollen, dass diese Sportstätten für alle Freiburger BürgerInnen und für die von außerhalb anreisenden Fans gut und möglichst umweltschonend erreichbar sind – zu Fuß, mit dem Fahrrad oder mit dem ÖPNV.

Neuer Stadtteil – ökologisch und innovativ
Angesichts der steigenden Bevölkerungszahlen in Freiburg wird die Stadt in absehbarer Zeit nicht nur nach innen, sondern auch in die Fläche wachsen. Bei der Planung des neuen Stadtteils werden wir uns dafür einsetzen, dass dort nicht nur ausreichend bezahlbarer Wohnraum für alle Bevölkerungsgruppen entsteht, sondern – wie schon im Rieselfeld und in Vauban – auch die neuesten Erkenntnisse eines nachhaltigen, flächensparenden und klimagerechten Städtebaus berücksichtigt werden. Das umfasst für uns auch ein umwelt- und menschengerechtes Verkehrskonzept: Straßen sollen als Lebensraum für alle nutzbar und möglichst frei von ruhendem Verkehr sein. Carsharing-Angebote sowie eine gute Anbindung an den ÖPNV sollen den BewohnerInnen ein komfortables Leben auch ohne eigenes Auto ermöglichen.

Innenentwicklung und Freiraumplanung verknüpfen
Wir wollen eine Stadt der kurzen Wege. Einrichtungen des täglichen Bedarfs wie Schulen, Geschäfte, Kindertagesstätten oder Arztpraxen sollen für alle zu Fuß erreichbar sein – auch und gerade in Quartieren mit älterer Bevölkerung. Um diese Infrastruktur zu erhalten und zugleich dem wachsenden Wohnraumbedarf nachzukommen, setzen wir uns dafür ein, in Freiburg auch künftig mit Augenmaß die geeigneten Potenziale der Innenentwicklung auszuschöpfen. Gewerbebrachen, Baulücken, wenig genutzte Grundstücke, überdimensionierte Parkplätze oder Garagenhöfe sollen für den Bau neuer Wohngebäude überprüft werden. Der Zuzug junger Familien in Stadtteile mit sinkenden Einwohnerzahlen eröffnet neue Chancen: Sie sorgen für den Erhalt oder die Verbesserung der lokalen Infrastruktur, bringen neue Impulse für das soziale Leben und stärken so die Quartiere. Die bauliche Nachverdichtung der Stadtteile muss für uns dabei immer mit einer Steigerung der Qualität des öffentlichen Raums und der Frei- und Naherholungsflächen einhergehen. Quartiersverträgliche Innenentwicklung und ein generell sparsamer Flächenverbrauch tragen auch dazu bei, dass im Gegenzug die ökologisch wertvollen, großen Frei- und Naherholungsräume am Stadtrand wie der Moos- und der Bergwald oder unsere umgebenden Natur- und Landschaftsschutzgebiete auch weiterhin vor einer Überbauung geschützt werden können.

Fortschreibung Flächennutzungsplan
Ab 2015/2016 steht die Fortschreibung des Flächennutzungsplanes  an: Dafür müssen einerseits die Ergebnisse des Perspektivplans Freiburg als Grundlage dienen, andererseits das Augenmerk  verstärkt der regionalen und interkommunalen Zusammenarbeit bei der Wohn- und Gewerbeflächenentwicklung gelten. Gerade im Bereich der Stadtentwicklungsplanung, wozu der Flächennutzungsplan gehört, ist es uns ein Anliegen, die BürgerInnen zu beteiligen.

Wir wollen weiterhin kontinuierlich, engagiert und mit der Unterstützung aller Akteure und der BürgerInnen in sämtlichen kommunalen Handlungsfeldern eine ökologisch, wirtschaftlich und sozial verantwortliche Stadtentwicklungspolitik vorantreiben. Damit stellt sich Freiburg den Anforderungen einer nachhaltigen Politik und wird für viele Kommunen national wie international ein nachahmenswertes Beispiel bleiben.



Bürgerbeteiligung Einmischen erwünscht! Eine lebendige Demokratie setzt informierte Bürgerinnen und Bürger voraus, die sich aktiv engagieren. Wir machen uns stark für eine transparente Verwaltung, die eine Beteiligung aller an den Entscheidungen über die Zukunft unserer Stadt ermöglicht.


Politische Entscheidungsprozesse führen zu besseren Resultaten, wenn sie den Sachverstand der Bürgerschaft frühzeitig einbinden. Teure und konfliktreiche Fehlplanungen können so vermieden werden. Und in
entscheidenden Fragen soll die Bevölkerung die Möglichkeit haben, die Entscheidungen selbst zu treffen. Auf Bundes- und Landesebene setzen sich Grüne deshalb mit Nachdruck dafür ein, die Schwellen für Bürgerentscheide und Volksabstimmungen abzusenken bzw. letztere zu ermöglichen.

In Freiburg gibt es schon seit langem eine sehr aktive Bürgerschaft. Bürgerbeteiligung ist selbstverständlicher Teil grüner Kommunalpolitik. Wir befürworten und nutzen die Aktivitäten der engagierten Bürgerinnen und Bürger. Wir ermuntern jede und jeden aktiv zur Beteiligung, senken die Hürden dafür und fordern und fördern zugleich ein professionelles Partizipationsmanagement in der Verwaltung. Mit spürbaren Ergebnissen.



- 2009–2014: Das haben wir auf den Weg gebracht

Bürgerbeteiligung in den Quartieren
In den letzten fünf Jahren wurde die Bürgerbeteiligung in Freiburg zielgerichtet ausgebaut. Aus dem erfolgreichen Beteiligungsprozess zum Flächennutzungsplan (FNP) 2020 sind die „StadtTeilEntwicklungsLeitLinien“ (STELL) entstanden. In St. Georgen, Landwasser, der Wiehre, der Innenstadt und dem Stühlinger hat die Bevölkerung Stadtteilleitlinien erarbeitet – organisiert durch die Bürgervereine und unterstützt durch die Fachämter der Stadtverwaltung. Die BürgerInnen erarbeiten einen Zukunftsplan, wie ihr Stadtteil aussehen und sich entwickeln soll. Damit wurde ein neues und erfolgreiches Modell der Bürgerbeteiligung eingeführt. Der Clou: Mit Verabschiedung der Leitlinien wird auch ein Umsetzungsfonds von 5 Euro pro EinwohnerIn bereitgestellt, über dessen Verwendung die Bürgerschaft bestimmt.

Transparente Verwaltung
Bürgerbeteiligung setzt Information voraus: Wir haben daher ein Open-Data-Konzept für die Stadtverwaltung angeregt. Das Internet bietet beste Informationsmöglichkeiten für eine transparente und bürgerfreundliche Verwaltung – schon jetzt kann man sich über aktuelle Bebauungspläne und städtische Bauprojekte auf der Homepage der Stadt informieren.

Im Rahmen der stufenweisen Entwicklung des 2008 begonnenen Beteiligungshaushaltes hat sich die internet- basierte Beteiligung etabliert. Die dafür konzipierte Online-Plattform ist ausgesprochen bedienungsfreundlich und wird rege genutzt. Mit der vorhabenbezogenen Beteiligung zum Skateplatz hat zudem ein vorbildliches Projekt der Beteiligung Jugendlicher stattgefunden – und seit Frühjahr 2013 ist mit der Wahl des Kinderbeirats nun auch die Beteiligung von Kindern in Freiburg institutionalisiert.




- 2014–2019: Das haben wir in den nächsten Jahren vor

Ausweitung der Bürgerbeteiligung
Nach dem erfolgreichen STELL-Beteiligungsprozess sollen Stadtteilentwicklungsleitlinien auch in den anderen Stadtteilen von der Bürgerschaft aufgestellt werden. Wir wollen für die weiteren Stadtteile darauf achten, dass die Verwaltung eine funktionierende Unterstützungskultur für die  Bürgervereine entwickelt. Auch der neue Flächennutzungsplan soll mit Hilfe der Bürgerinnen und Bürger erarbeitet werden.

Den Beteiligungshaushalt wollen wir weiterentwickeln. Wir wollen hierbei breit zusammengesetzte und stadtteilübergreifende Versammlungen ermöglichen, in denen sich die Bürgerinnen und Bürger mit ihren jeweiligen Interessen austauschen können. Wichtig ist uns auch diejenigen einzubinden, die bislang in Beteiligungsprozessen nur schwach repräsentiert sind.

Mit der Erstellung eines Beteiligungsleitfadens und der Neukonzeption der Jugendbeteiligung wollen wir zwei Schlüsselprojekte auf den Weg bringen.

Beteiligungsleitfaden
Freiburg braucht endlich einen Beteiligungsleitfaden! Bürgerschaft, Politik und Verwaltung sollen über ein klares und transparentes Verfahren für Beteiligungsprozesse verfügen. Entscheidend ist dabei die frühzeitige Information der Öffentlichkeit über Vorhaben, damit die Bürgerinnen und Bürger selbst initiativ werden und Projekte für eine Bürgerbeteiligung vorschlagen können. Ebenso wichtig ist uns eine geordnete Rechenschaftslegung, damit die Beteiligten wissen, was aus ihren Vorschlägen wurde, sowie die Gründe für die Entscheidungen des Gemeinderates kennen. Der Leitfaden selbst soll unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger entstehen.

Jugendbeteiligung
Wir wollen in den nächsten Jahren die Jugendbeteiligung in der Stadt neu konzipieren. Für uns sind dabei zwei Punkte entscheidend. Zum einen wollen wir die Jugendlichen dort abholen, wo sie aktiv sind. Das bedeutet für uns eine stärkere Verankerung von Beteiligung schon in der Schule, etwa durch Projekte zum Beteiligungshaushalt. Zum anderen wollen wir die positiven Erfahrungen bei vorhabenbezogenen Beteiligungsprojekten – Beispiel Skateplatz – aufgreifen und weitere solcher Projekte initiieren, etwa wenn es um das Haus der Jugend und seine Zukunft geht.



Ehrenamt Ehrenamtliches Engagement leistet einen wertvollen Beitrag für die Gesellschaft. Deshalb werden wir es weiterhin unterstützen und fördern.


Ob im Sport oder in der Kultur, im Umwelt- und Naturschutz, in sozialen Einrichtungen und Projekten oder in Kirchengemeinden, bei der Integration oder der Entwicklung der Quartiere: Als praktizierte Solidarität zwischen den Bürgerinnen und Bürgern stärkt das Ehrenamt den sozialen Zusammenhalt in der Stadt und ist gerade dort unverzichtbar, wo öffentlichen Institutionen die personellen und finanziellen Mittel fehlen, um nachhaltig wirksam zu werden. Wir wollen dieses Engagement weiterhin unterstützen und fördern, von Einrichtungen wie dem Treffpunkt Freiburg e.V. und der Freiburger Freiwilligenagentur  bis hin zu zahlreichen einzelnen Vereinen, Verbänden und Initiativen mit ihren unterschiedlichen Zielsetzungen.



Unser besonderes Augenmerk  galt in den letzten Jahren den Rettungsdiensten. Während in vielen Regionen das Engagement in der Freiwilligen Feuerwehr zurückgeht, entwickelten sich die Mitgliederzahlen der Freiburger Freiwilligen Feuerwehr erfreulich positiv. Mehrere Abteilungen konnten in den vergangenen Jahren in neue Feuerwehrhäuser umziehen, deren Sozial- und Seminarräume auch für die Nachwuchsarbeit in der Jugendfeuerwehr gute Voraussetzungen bieten.

Dringend notwendig ist die Errichtung eines zentralen Rettungszentrums, um auch den Ehrenamtlichen von Rettungsdiensten wie z.B. der Bergwacht, dem Rettungsdienst oder den Rettungsschwimmern gute Arbeitsbedingungen zu ermöglichen. Sie sollen zügig und einfach zum Üben oder zu Einsätzen gelangen können und ihre Fahrzeuge ordentlich unterstellen können. Um dies zu gewährleisten, machen wir uns für einen zentral gelegenen Standort in Freiburg stark, der mit dem Rad oder dem ÖPNV gut erreichbar ist. Große Synergieeffekte würde ein Gebäude in der Nähe der Hauptfeuerwache bringen.



Offene Stadt Freiburg ist eine offene Stadt. Das klingt gut. Ist aber leichter gesagt als getan. Denn Offenheit bedeutet, die Bedürfnisse und Interessen der anderen anzuerkennen und bereit zu sein, Konflikte im Dialog zu lösen. Dafür setzen wir uns ein.


Der öffentliche Raum ist ein Ort der Begegnung, ohne den es die Stadt als Gemeinwesen nicht gäbe. Hier treffen unterschiedliche Bedürfnisse und Lebensweisen aufeinander, hier wird Alltag gelebt, hier wird gestritten und gefeiert. Wir wollen, dass dieser öffentliche Raum in Freiburg auch künftig allen Menschen ohne Ausnahme offen steht. Aufenthaltsverbote, bauliche oder andere Maßnahmen, die dazu geeignet sind, bestimmte Bevölkerungsgruppen aus dem Stadtbild zu verdrängen, lehnen wir entschieden ab, ebenso wie die schleichende Kommerzialisierung öffentlicher Flächen, die es Menschen nicht mehr erlaubt, sich dort ohne Konsumabsichten aufzuhalten.

In der Innenstadt stehen sich oft die berechtigten Interessen von AnwohnerInnen und die Bedürfnisse von NutzerInnen des öffentlichen Raums gegenüber. Tragfähige Lösungen für derartige Interessenskonflikte kann es
nur im Dialog zwischen beiden Parteien geben. Mit wachsender Sorge betrachten wir die Entwicklung, dass Veranstaltungen im öffentlichen Raum durch strengere Auflagen zunehmend höhere Hürden bei der Genehmigung nehmen müssen. Zugleich nimmt die Bereitschaft ab, Feste und kulturelle Veranstaltungen unter freiem Himmel in der Innenstadt zu tolerieren.

Problemzone Innenstadt
Freiburg ist eine attraktive Stadt, auch und vor allem für junge Menschen. Rund 30.000 Studierende leben hier, viele gehen abends aus, ziehen durch die Stadt oder treffen sich an warmen Abenden auf den lauschigen Plätzen in der Innenstadt, nicht selten bis spät in die Nacht. Vor allem an den Wochenenden kommt es dadurch zu Lärm und einem erhöhten Müllaufkommen, was immer wieder zu Konflikten mit den AnwohnerInnen führt. Wir haben großes Verständnis für deren Klagen über die regelmäßige Lärm- und Müllbelästigung. Zugleich wissen wir aber auch: Es gibt keine einfache Lösung für diesen Konflikt. Das ergab auch ein von uns mit angeregtes Hearing vor Ort.



Die Idee, einen kommunalen Ordnungsdienst einzusetzen, sehen wir nicht nur wegen der zu erwartenden hohen Kosten kritisch. Erfahrungen anderer Städte sind ernüchternd und lassen es fraglich erscheinen, ob ein solcher Ordnungsdienst tatsächlich die Konflikte zwischen den AnwohnerInnen und NutzerInnen der Innenstadt wirksam entschärfen kann. Überdies sind wir der Überzeugung, dass polizeiliche Aufgaben von der Polizei und nicht von kommunalen Sicherheitskräften wahrgenommen werden sollten.

Mehr ÖPNV in der Nacht
Für eine offene und lebendige Stadt ist es wichtig, ansprechende und attraktive Freizeitmöglichkeiten anbieten zu können – auch an Wochenenden und Feiertagen. Eine Verlängerung der Sperrzeiten in der Innenstadt lehnen wir daher ab. Bei Neueröffnungen gastronomischer Betriebe in der Innenstadt sollte grundsätzlich geprüft werden, inwieweit durch ihre Ansiedlung neue Besucherströme entstehen, die von Lärm und Müll bereits betroffene oder andere Bereiche der Innenstadt zusätzlich belasten. Einen weiteren Beitrag zur Reduzierung der Probleme könnte die Verbesserung der ÖPNV-Angebote in der Nacht leisten: Wer sicher, bequem und günstig nach Hause fahren kann, entscheidet sich nicht für den nächtlichen Heimweg zu Fuß durch Wohngebiete.

Prävention statt Verbot
Ein großes Problem, das zur erhöhten Lärmentwicklung in der Innenstadt beiträgt, ist der übermäßige Alkoholkonsum. Alkoholverbote, wie sie in der Vergangenheit in bestimmten Bereichen ausgesprochen wurden, lehnen wir ab. Wir sehen in ihnen kein wirksames Instrument zur Lösung des Problems. Stattdessen setzen wir auf Prävention. Deshalb haben wir eine kommunale Präventionsstrategie gegen übermäßigen Alkoholkonsum – insbesondere von Jugendlichen – in der Innenstadt, bei Festen und im Alltag eingeführt. Dadurch wurden viele junge Erwachsene erreicht und konnten so von übermäßig hohem Alkoholkonsum abgehalten werden. Wir setzen uns dafür ein, dass Aufklärung und angemessene sozialpädagogische Intervention auch künftig als wichtige Instrumente gefördert werden, um die Situation in der Innenstadt weiter zu entspannen.



Klimaschutz und Ökologie Freiburg ist eine grüne Stadt. Damit das
auch in Zukunft so bleibt, müssen wir die Herausforderungen des Klimawandels ernst nehmen. Deshalb setzen wir uns für einen nachhaltigen, effizienten Umgang mit unseren natürlichen Ressourcen und den Ausbau erneuerbarer Energien ein.


    Gute Umweltpolitik ist eine Frage der Gerechtigkeit und der Lebensqualität für alle. Verkehr, Ernährung, Konsum, Wohnen und Energieverbrauch beeinflussen auf vielfältige Weise das Klima und den Zustand unserer natürlichen Lebensgrundlagen – und damit auch ganz direkt das gesellschaftliche Zusammenleben.

Die zentralen Aufgaben der Zukunft werden deshalb der Klimaschutz, der nachhaltige Umgang mit den natürlichen Ressourcen und der Erhalt der biologischen Vielfalt sein. Wir stehen im Hinblick auf kommende Generationen und die Menschen in anderen Teilen dieser Welt in der Verantwortung, unseren Beitrag zum Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen zu leisten. Um dies zu erreichen, müssen wir unseren Energie- und Ressourcenverbrauch drastisch reduzieren, den Verbrauch effizienter gestalten und die Energie regenerativ erzeugen. Wir



sind überzeugt: Das Wachstum der Zukunft ist grün. Angesichts knapper werdender natürlicher Ressourcen und steigender Energie- und Rohstoffpreise bietet die ökologische Modernisierung unserer Gesellschaft und Wirtschaft enorme ökonomische Perspektiven (s. Wirtschaftskapitel, Wohnungskapitel).



- 2009–2014: Das haben wir auf den Weg gebracht

Klimaschutz in Freiburg verbessert
Wollen wir die Erderwärmung auf ein erträgliches Maß (2° C) beschränken, müssen wir als Industrienation unsere klimarelevanten Emissionen bis Mitte des Jahrhunderts um rund 90% gegenüber 1990 reduzieren. Es ist
ein grüner Erfolg, dass der Gemeinderat für die Stadt Freiburg eigene ambitionierte Klimaschutzziele verabschiedet hat. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, auf Basis der Werte von 1992 unsere CO²-Emissionen bis 2030 um 40 % zu reduzieren. Damit dieses Ziel kein Lippenbekenntnis bleibt, haben wir einen Maßnahmenplan verabschiedet, dessen Stand der Umsetzung dem Gemeinderat regelmäßig in Form eines Klimaschutzberichtes vorgelegt wird. Bis 2009 (neuere Daten liegen erst 2014 vor) konnten wir so unsere klimarelevanten Emissionen um 18 %, die Pro-Kopf-Emissionen sogar um 25,6 % reduzieren.

Zudem haben wir erreicht, dass in jedem Haushaltsjahr 10% der Konzessionsabgabe von Badenova an die
Stadt Freiburg – das sind über 1 Mio. Euro – zweckgebunden in zusätzliche Klimaschutzmaßnahmen investiert werden.

Energetische Sanierung und erneuerbare Wärmegewinnung vorangebracht
Allein der Wärmesektor ist bundesweit für 40 % der CO²-Emissionen in Deutschland verantwortlich. Um den CO²-Ausstoß zu senken, ist eine nachhaltige Gebäudedämmung unerlässlich. Deshalb haben wir uns dafür eingesetzt, dass im städtischen Einflussbereich für alle Neubauten in Freiburg der Passivhaus-Standard gilt und
bei Sanierungen die gesetzlichen Vorgaben weit übertroffen werden. Wir haben erreicht, dass Haus- und WohnungseigentümerInnen bei der energetischen Sanierung zusätzlich durch die Stadt beraten und finanziell gefördert werden. Ein Baustein dafür ist das Förderprogramm „Energiebewusst sanieren“. Ebenfalls konnten wir erreichen, dass die Freiburger Stadtbau ihre Hochhäuser in Weingarten energetisch saniert – als Passivhochhäuser haben sie bundesweit Modellcharakter.

Unser Anliegen ist es, die energetische Sanierung nicht nur punktuell, sondern in ganzen Stadtteilen voranzubringen. So werden sich mit unserer Unterstützung die Stadtteile Haslach und Wiehre zu Modellenergie-Quartieren weiterentwickeln. Ziel ist es, den Wärmeverbrauch in der Fläche zu senken und die Wärmegewinnung auf erneuerbare Energiequellen und effiziente Kraft-Wärme-Kopplung (Blockheizkraftwerke) umzustellen. Hierfür stehen in beiden Stadtteilen über 900.000 Euro für Information, Beratung und Förderung zur Verfügung.

Kohle durch Biomasse und Gas ersetzt
Wir haben uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass das Uniklinik-Heizkraftwerk endlich von klimaschädlicher Kohle auf Biomasse und Gas umgestellt hat und in Kooperation mit Badenova nun auch weitere private Verbraucher mit Fernwärme versorgt. Jährlich werden so viele 1.000 Tonnen CO² vermieden.

Klimafreundliche Stadtverwaltung
Wenn die Energiewende in Privathaushalten und Unternehmen gelingen soll, muss die Stadt Freiburg beim Klimaschutz mit gutem Beispiel vorangehen. Daher haben wir darauf gedrängt, die Energiesparpauschalen im städtischen Haushalt zu erhöhen und im städtischen Gebäudebestand vermehrt Blockheizkraftwerke zum



Einsatz zu bringen. Zudem berücksichtigt die Stadt Freiburg auf unsere Initiative hin Klimabelange bei Beschaffung und Vergabe.

Stromfresser reduziert
Neben der Verringerung des Wärmeverbrauchs ist es uns wichtig, auch Anreize zur Reduzierung des Stromverbrauchs zu bieten. Deshalb haben wir uns dafür eingesetzt, dass sich die Stadt Freiburg am Stromsparcheck-Programm beteiligt und dieses durch eine Kühlschranktausch-Aktion unterstützt: Stromfressende Kühlschränke werden in einkommensschwachen Haushalten kostenlos gegen neue, effiziente Geräte ausgetauscht. Teil dieser Aktion ist eine Energiesparberatung, durchgeführt von Menschen in Arbeitslosigkeit, die
als StromsparberaterInnen geschult werden. Im Rahmen des Ecofit-Programms werden auch Gewerbebetriebe bei der Energieeinsparung beraten.

100 % Erneuerbare-Energie-Region Freiburg
Wir haben uns dafür stark gemacht, dass die Region Freiburg ihren Energieverbrauch langfristig komplett auf erneuerbare Energien umstellt. Ein ausführliches Gutachten der Energieagentur Freiburg hat ergeben, dass die Umstellung auf 100 % erneuerbare Energien bis 2050 machbar ist – Voraussetzung dafür ist aber die massive Einsparung von Energie, im Wärmesektor z.B. um die Hälfte im Vergleich zu heute.

Zur Erreichung dieses ehrgeizigen Ziels haben wir uns dafür eingesetzt, dass die Stadt Freiburg mit den Landkreisen Breisgau-Hochschwarzwald und Emmendingen einen Maßnahmenkatalog und Umsetzungsplan erarbeitet, um die regionale Energieversorgung bis 2050 vollständig aus erneuerbaren Energien zu decken. Für diesen Weg sprechen nicht nur ökologische, sondern auch ökonomische Gründe. Ein Großteil der 880 Mio. Euro, die bisher pro Jahr für die Einfuhr vornehmlich fossiler Energien aus der Region abfließen, könnten durch den Ausbau erneuerbarer Energien sowie durch Energiespar- und Effizienzmaßnahmen in der Region gehalten werden. Für die regionale Wirtschaft wäre dies ein enormes Konjunktur- und Beschäftigungsprogramm.

AKW Fessenheim abschalten!
Auf unsere Initiative hin haben der Gemeinderat und der Regionalverband Südlicher Oberrhein eine Resolution mit der Forderung verabschiedet, das AKW Fessenheim schnellstmöglich abzuschalten. Ebenfalls mit unserer Unterstützung wurde die Stadt Freiburg Mitglied im Trinationalen Atomschutzverband (TRAS). Dieser hat die Abschaltung der grenznahen AKWs in Frankreich und der Schweiz zum Ziel. Wir haben vorgeschlagen, in der Region um Fessenheim einen binationalen Gewerbepark und ein Zentrum für erneuerbare Energien aufzubauen. Damit wollen wir den Menschen in der Region neue wirtschaftliche Perspektiven aufzeigen und die Stilllegung des AKW Fessenheim beschleunigen.

Badenova auf dem Weg zum nachhaltigen Energiedienstleister
Wir haben intensiv daran mitgewirkt, dass Badenova die „Energiewende für alle“ vorantreibt und beispielsweise allen PrivatkundInnen seit 2008 atomfreien Haushaltsstrom und seit 2011 reinen Ökostrom ohne Aufpreis liefert. Auch Industrie- und Gewerbekunden können jetzt mit den „business öko-Tarifen“ grünen Strom beziehen. Mit unserer Unterstützung hat Badenova zudem ein Investitionsprogramm im Umfang von rund 100
Mio. Euro aufgelegt, mit dem regenerative Energien – vor allem Windkraft und Biogas – in der Region ausgebaut werden. Nicht zuletzt dank unseres hartnäckigen Drängens entwickelt sich Badenova zunehmend zu einem nachhaltig orientierten Umwelt- und Energiedienstleister.

Straßenbahnen mit Ökostrom
Auf unsere Initiative hin fahren inzwischen alle Freiburger Stadtbahnen mit reinem Ökostrom. Die VAG zeigt



sich weiter innovativ: In einem derzeit laufenden Pilotprojekt wird die Bremsenergie der Straßenbahnen für deren Betrieb genutzt.

Solaranlage Eichelbuck: 1.000 Haushalte mit Ökostrom
Eine alte Idee von uns konnte in der Zwischenzeit verwirklicht werden: Auf der stillgelegten Deponie Eichelbuck im Mooswald wurde die größte Solaranlage Freiburgs gebaut. Rund 1.000 Haushalte können mit umweltfreundlichem Ökostrom versorgt werden. Zudem wird das Deponiegas genutzt und mit Biogas aus der Biomüllvergärung aufgewertet, um das Blockheizkraftwerk im Stadtteil Landwasser zu beliefern, das den Stadtteil mit Wärme und Strom versorgt.

Intersolar
Die mit unserer Unterstützung in Freiburg entwickelte „Intersolar“ ist als weltweit größte Solar-Fachmesse auf internationalem Expansionskurs. Neben dem Standort München hat die „Intersolar“ mittlerweile in fast allen Erdteilen erfolgreiche Ableger gegründet, um die Solarenergie und die Energiewende global voranzubringen.

Solarstadt Freiburg
Mit unserer Unterstützung wurde das Programm „Freesun“ eingerichtet, mit dem Freiburger BürgerInnen kostenlos per Internet prüfen können, ob sich ihr Dach für die Nutzung der Solarenergie eignet. Auch dank
„Freesun“ gehört Freiburg seit Jahren zur Top 10 in der Solarbundesliga der Großstädte.

Freiburg ist Klimahauptstadt 2010
Das umfassende klima-, energie- und umweltpolitische Engagement der Stadt Freiburg wurde 2010 von der Deutschen Bundesstiftung Umwelt mit dem Titel „Klimahauptstadt Deutschlands“ ausgezeichnet. Wir sehen diese Auszeichnung auch als Anerkennung unserer Arbeit an.

Artenschutz und Biodiversität
Auf unseren Antrag hin ist die Stadt Freiburg dem „Bündnis für biologische Vielfalt“ beigetreten und hat die Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“ unterschrieben. Um den lokalen Biotop- und Artenschutz zu stärken, wurde auf unsere Initiative hin ein integriertes Arten- und Biodiversitätsschutzkonzept verabschiedet. Dabei spielt auch unser städtischer Wald eine wichtige Rolle, der im Rahmen einer nachhaltigen Forstwirtschaft betrieben und auf unsere Initiative längst nach strengen FSC-Kriterien zertifiziert wird.

Umweltbildung
„Man schützt nur, was man kennt“ – dieses Motto der Umweltbildung wird in der Ökostation, im Mundenhof, im Kinderabenteuerhof, im Planetarium, im Waldhaus und durch das Programm  „Lernen erleben in Freiburg – LEIF“ vielfältig in die Praxis umgesetzt. Forschungsecken in Kitas und Schulen und außerschulische Lernorte vermitteln naturwissenschaftliches Wissen auf altersgerechte Weise und bieten innovative Projekte wie das
„Grüne Klassenzimmer“ an. 2011 wurde Freiburg von der UNESCO als „Stadt der Weltdekade“ für „herausragende Bildungsarbeit“ ausgezeichnet.



- 2014–2019: Das haben wir in den nächsten Jahren vor

Klimaschutz weiter ambitioniert voranbringen
Wir wollen die Freiburger Klimaschutzstrategie weiter konsequent und ambitioniert in ihrer ganzen Bandbreite vorantreiben. Das große Engagement und fachliche Know-How der vielen bürgerschaftlich Aktiven und Institutionen im Bereich des Umwelt- und Klimaschutzes, stellvertretend seien die Energieagentur, FESA, Öko-Institut, BUND, Ecotrinova oder das Klimabündnis genannt, wollen wir weiter in die städtische Klimaschutzpolitik einbeziehen. Wir setzen uns dafür ein, dass die erforderlichen – auch finanziellen – Rahmenbedingungen für den Klimaschutz verbessert werden. Der nächste Klimaschutzbericht wird 2014 vorgelegt. Die Ergebnisse dieses Berichts werden wir analysieren und mit konkreten Projekten den Klimaschutz in der Stadt weiter voranbringen. Dafür wollen wir auch die Mittel für zusätzliche Klimaschutzmaßnahmen aus der Konzessionsabgabe der Badenova sukzessive erhöhen.

Anreize zum Stromsparen
Wir wollen die Badenova als nachhaltigen Energiedienstleister weiterentwickeln. Hierzu wollen wir auch weitere finanzielle Anreize zum Stromsparen setzen. Wir wollen deshalb die Einführung eines Stromspartarifs (günstige Kosten für einen Sockelverbrauch, für alles darüber Hinausgehende ein höherer Preis) und intelligenter Zähler prüfen.

Energetische Sanierung konsequent fortsetzen
Die energetische Sanierung möglichst vieler Gebäude in Freiburg muss weitergehen - wie bisher soll die Stadt hierbei eine Vorreiterrolle einnehmen. Mit den Hochhäusern in Weingarten-West hat die Freiburger Stadtbau äußerst ambitionierte Modellprojekte realisiert. Unser Augenmerk wird in den kommenden Jahren verstärkt Gewerbe-, Büro- und Dienstleistungsgebäuden gelten. Auch hier sehen wir erhebliche CO²-Einsparpotenziale.

Gebäude zu kleinen Kraftwerken machen
Viele Häuser lassen sich in kleine Kraftwerke verwandeln. Dazu sollen Dachflächen künftig noch stärker für Solarthermie und Photovoltaik genutzt werden. Auch auf städtischen Gebäuden sollen Photovoltaikanlagen weiter konsequent ausgebaut und für den Eigengebrauch genutzt werden. Ebenso wollen wir dezentrale und hocheffiziente Blockheizkraftwerke und eine Optimierung von Nahwärmenetzen voranbringen. Dazu sollen Blockheizkraftwerke auch von kleinen Bürgergenossenschaften betrieben werden können. Auch die Stadt soll wie bisher eine Vorreiterrolle beim Einsatz von Blockheizkraftwerken übernehmen.

100 % Erneuerbare-Energie-Region beschleunigen
Wir werden das Ziel der Region Freiburg, unsere Energieversorgung bis 2050 auf 100% erneuerbare und regionale Energie umzustellen, weiter intensiv vorantreiben. Die Umsetzung, regelmäßige Aktualisierung und Fortschreibung des hierfür erforderlichen Maßnahmenplans werden wir kritisch und konstruktiv begleiten. Wir wollen dieses Ziel beim Strom deutlich früher erreichen.

Mehr Windkraft in der Region
Wir brauchen im Einklang mit dem Naturschutz mehr Windräder in der Region. Deshalb werden wir weiter intensiv daran arbeiten, dass auch auf Freiburger Gemarkung zusätzliche Standorte für Windräder ausgewiesen werden. Wir unterstützen die von der Badenova initiierte Windgesellschaft und die neue Windgenossenschaft, über die sich BürgerInnen an regionalen Windkraftanlagen beteiligen können.

Mehr Grün für ein gutes Stadtklima
Mehr Grün in der Stadt bindet Treibhausgase und wirkt so gegen den Klimawandel. Damit wir auch in 50 Jahren noch ein angenehmes Stadtklima haben, wollen wir mehr Bäume entlang der Straßen, auf öffentlichen und privaten Grundstücken und in den Gewerbegebieten. Wir setzen uns für die Begrünung von Dächern und Fassaden
ein. Befestigte Flächen sollen möglichst wenig versiegelt werden – das dient auch dem Hochwasserschutz. Bauliche
Maßnahmen, die trotz unseres grundsätzlichen Ziels eines sparsamen Flächenverbrauchs unvermeidlich sind, sollen bestmöglich ökologisch ausgeglichen werden. Den Folgen des Klimawandels wird die Stadt Freiburg mit einem umfangreichen Adaptionskonzept begegnen, das auf unseren Antrag hin entwickelt wurde.

Natur in der Stadt erlebbar machen
Jedes Produkt unseres Alltags hat eine eigene CO²-Bilanz – auch unsere Ernährung. Die vielen Stadtteilmärkte mit Produkten  aus der Region ermöglichen es, uns klimagerecht – d.h. unter Vermeidung unnötiger Transportkosten – zu ernähren. Regionales und saisonales Obst und Gemüse auf dem Speiseplan machen uns bewusst, was wann wächst und geerntet wird. Wir werden uns daher für weitere Stadtteilmärkte in den Quartieren einsetzen. Wir unterstützen auch die vielfältigen Urban-Gardening-Initiativen, um Teile der öffentlichen Flächen zu Gärten umzuwandeln.



Verkehr Wir wollen eine mobile Stadt, in der die Lebensqualität an erster Stelle steht. Deshalb setzen wir uns für die Stärkung einer nachhaltigen, klimagerechten Mobilität ein, die niemanden auf der Strecke lässt.


Eine lebenswerte Stadt braucht ein Mobilitätsangebot, das sicher, verlässlich und ohne Angst genutzt werden kann. Deshalb wollen wir den Verkehr in Freiburg so gestalten, dass sich alle, die in unserer Stadt leben –
Kinder und Erwachsene, Junge und Alte, mit oder ohne Behinderung – in ihrem städtischen Lebensumfeld wohlfühlen und gefahrlos bewegen oder aufhalten können. Voraussetzung dafür ist nicht nur die gegenseitige Rücksichtnahme aller Verkehrsteilnehmer, sondern ein nachhaltiges, klimafreundliches Verkehrskonzept, das Mobilität für alle effizienter, sauberer, leiser, sicherer macht und dabei bezahlbar bleibt.

Wir sind auf einem guten Weg. Gerade junge Menschen in den Großstädten sehen im Auto heute kein Statussymbol mehr. Immer häufiger entscheiden sie sich gegen den Kauf eines eigenen Autos und stattdessen für das Fahrrad oder den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV). Diese Entwicklung wollen wir fördern. Wir wollen die besten Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Menschen ihre Wege in der Stadt schnell, aber umweltschonend zurücklegen können.

Gute Verkehrspolitik bedeutet für uns daher den Vorrang des „Umweltverbundes“ von Fuß- und Radverkehr, ÖPNV und Car-Sharing gegenüber dem motorisierten Individualverkehr sowie den konsequenten Ausbau und die Verbesserung des Rad- und Fußwegenetzes in Freiburg. Dazu gehört auch eine Stadtplanung, die auf eine
„Stadt der kurzen Wege“ zielt, mit der verkehrliche Funktionen nicht getrennt, sondern stadtteilbezogen zusammengeführt werden.



- 2009–2014: Das haben wir auf den Weg gebracht

Ausbau des Nahverkehrs
Unser bedeutendstes Projekt im Bereich Verkehrspolitik und Stadtentwicklung der letzten Jahre war und ist der
Ausbau des Freiburger Straßenbahnnetzes, besonders der Neubau der Stadtbahnlinie über den Rotteck- und



Friedrichring, der das bestehende ÖPNV-Netz in der Innenstadt erweitern und flexibler machen wird. Die Stadtbahn nach Zähringen wurde bis an die Gundelfinger Gemarkungsgrenze verlängert und zugleich begann der Bau der Stadtbahn Messe.

Ein weiterer großer grüner Erfolg ist das im Mai 2012 verabschiedete Konzept „Breisgau-S-Bahn 2020“, das den ÖPNV in der gesamten Region attraktiver machen wird. Ziel ist eine engere Taktung, ein größeres Angebot und ein besserer Komfort für die Fahrgäste durch die vollständige Elektrifizierung der Strecken. Wir wollen
den Ausbau des Stadtbahnnetzes auch über 2019 hinaus, z.B. nach St. Georgen und Littenweiler, und die bessere Verknüpfung von Stadtbahn und Breisgau-S-Bahn durch Verlegung von Haltepunkten.

Verkehrsarme Innenstadt
Durch die Umwidmung des Rotteckrings entsteht ein sicherer und ruhiger Raum für FußgängerInnen und RadfahrerInnen. Dies wird auch im Bereich des Siegesdenkmals spürbar werden. Eine weitere Entlastung des innerstädtischen Verkehrs steht auch mit dem geplanten Stadttunnel in Aussicht. Solange der Stadttunnel noch nicht gebaut ist, müssen jedoch alle anderen Möglichkeiten zur Entlastung der lärmgeplagten AnwohnerInnen genutzt werden. Die Einführung des nächtlichen Tempo-30-Limits auf der B31 und weiteren Durchgangsstraßen war ein Schritt in die richtige Richtung, wie uns viele AnwohnerInnen berichten. Wir schlagen außerdem vor, endlich auch in Freiburg geeignete Straßenräume als verkehrsberuhigte „Shared Space“-Bereiche (oder
„Begegnungszonen“) auszuweisen

Radverkehrskonzept
Auf grüne Initiative hin wurde im April 2013 ein Meilenstein für die klima- und menschengerechte Mobilität in Freiburg beschlossen: Das Radverkehrskonzept 2020, durch das neben vielen Einzelmaßnahmen drei Rad-Vorrangstrecken realisiert werden: der Dreisamufer-Radweg (Ost-West), der Güterbahn-Radweg sowie der Radweg Zähringen – Stühlinger – Vauban (Nord-Süd). Auf unser Betreiben hin wurden außerdem in den letzten fünf Jahren die Mittel für den Radverkehr erheblich aufgestockt.

Car-Sharing
Erfreulicherweise steigen immer mehr Bürgerinnen und Bürger vom eigenen Auto auf Car-Sharing um und nutzen das Angebot, das wir in den letzten Jahren durch zusätzliche Stellplätze unterstützt haben. So wurde bei neuen Bebauungsplänen gezielt auf ein ausreichendes Parkplatzangebot für Car-Sharing geachtet. Zudem arbeitet die Stadt an einem Konzept, um stadtweit bislang noch nicht überplante Gebiete mit Car-Sharing-Plätzen auszustatten. Bei größeren Baugebieten haben wir uns dafür eingesetzt, dass – wie im Vauban – autoreduziertes oder autofreies Wohnen möglich ist. Auch wenn uns beim Wohngebiet Gutleutmatten dafür leider die Mehrheit im Gemeinderat fehlte, werden wir uns weiterhin dafür stark machen, dass bei künftigen Baugebieten alle FreiburgerInnen, die ohne Auto leben möchten, die dadurch entstehenden städtebaulichen Vorteile erreichen können: Niedrigere Wohnkosten durch Wegfall teurer Tiefgaragen, ruhigeres und grüneres Wohnumfeld, mehr Lebens- und Bewegungsraum für die Menschen. Den rechtlichen Rahmen dafür hat die grün-rote Landesregierung mit der neuen Landesbauordnung geschaffen.



- 2014–2019: Das haben wir in den nächsten Jahren vor

Mehr Raum zum Leben in der Stadt
Ein Car-Sharing-Auto ersetzt je nach Nutzung vier bis acht Fahrzeuge. Wir wollen das Car-Sharing-Angebot ausweiten, um den ruhenden Verkehr schrittweise zu verringern und so mehr Lebensraum und -qualität für die



Menschen in den Freiburger Stadtteilen zu schaffen. Wir wollen ein Pilotprojekt starten, mit dem durch Car- Sharing überflüssig gewordene Parkplätze in Flächen für die öffentliche Nutzung umgewandelt werden. Um den Straßenraum als Lebensraum für alle zurückzugewinnen, setzen wir uns zudem für den vermehrten Bau von Quartiersgaragen, den Ausbau von Spielstraßen und die Ausweitung von Tempobegrenzungen ein.

Fußverkehr
Die Lebensqualität einer Stadt hängt davon ab, wie frei und gefahrlos sich Fußgänger in ihr bewegen können. Wir wollen eine barrierefreie Stadt: Eltern mit Kinderwagen, RollstuhlfahrerInnen oder ältere Menschen, die in ihrer Beweglichkeit eingeschränkt sind, sollen einfach und sicher vorankommen und ohne Hürden in Busse und Bahnen einsteigen können.

In den Quartieren gibt es für Rollstühle oder Fahrrad fahrende Kinder oft zu wenig Platz zwischen Hauswand und parkenden Autos. Deshalb setzen wir uns für eine Verbreiterung der Gehwege durch Parkbeschränkungen auf mindestens einer Straßenseite ein. Zur Senkung von Unfallgefahren wollen wir zudem, wo immer möglich, die Fuß- und Radverkehrsströme entzerren und an wichtigen Fußgängerampeln die Wartezeiten verkürzen. Um die Innenstadt für FußgängerInnen noch attraktiver zu machen, soll die Ausweitung der Fußgängerzonen im Bereich des gesamten Innenstadtrings geprüft werden. Ein weiteres Anliegen, das wir auf den Weg bringen wollen, ist die Einrichtung der Stelle eines Fußverkehrs-Beauftragten.

Fahrradverkehr
Wer das Auto stehen lässt, entscheidet sich in Freiburg meistens für das Fahrrad. Deshalb ist es unser Ziel, die Bedingungen für RadfahrerInnen auch weiterhin kontinuierlich zu verbessern. Dem Fahrradverkehr wollen wir mehr Raum auf den Fahrbahnen geben. Breite Fahrradspuren sollen – wo immer möglich – auch das sichere Fahren mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten ermöglichen und so dem zunehmenden Aufkommen von E- Bikes Rechnung tragen. Wir wollen eine Grüne Welle auf den Fahrradvorrangrouten  umsetzen und mehr Fahrradstraßen einrichten. Es soll an Ampeln mehr Aufstellflächen für Fahrradfahrer vor dem anderen Verkehr geben. Dringenden Handlungsbedarf sehen wir bei den Parkmöglichkeiten, denn Fahrradfahren ist nur dann attraktiv, wenn an Start und Ziel auch genügend gute und sichere Abstellplätze zur Verfügung stehen, gerade auch für Pedelecs und E-Bikes. Wir werden uns deshalb für ein Fahrrad-Abstell-Konzept einsetzen mit besonderem Augenmerk auf die zentralen Zielorte Innenstadt und Bahnhof, aber auch in den Wohnvierteln, z.B. mit Einstellboxen auf ehemaligen Parkstreifen, damit E-Bikes nicht in den Keller getragen werden müssen.

Mehr Sicherheit für alle
Wenn jede und jeder ungehindert seinen eigenen Weg gehen kann, kommen alle gut voran. Wir wollen durch eine weitgehende Trennung von Fuß- und Radwegen das Unfallrisiko senken und das Gefühl von Sicherheit für alle erhöhen. Ein sicheres Miteinander von Rad- und Autoverkehr werden wir mit der Ausweitung von Tempo 30 auf innerstädtischen Straßen unterstützen. Damit auch Kinder lernen, sich sicher zu Fuß und möglichst frühzeitig mit dem Rad durch Freiburg zu bewegen, werden wir zudem das Programm „Sicherer Schulweg“ auflegen. Informationskampagnen z.B. im Amtsblatt und städtische Aktionen sollen wie bisher über Maßnahmen für mehr Sicherheit aufklären.

Verkehrslärm vermeiden
Am leisesten ist der Verkehr, der gar nicht erst entsteht oder mit Fahrrad oder zu Fuß stattfindet. Verkehrsvermeidung und Förderung dieser leisen Verkehrsmittel sind daher die effektivsten Maßnahmen gegen Verkehrslärm. Der derzeit von der Verwaltung erarbeitete Lärmaktionsplan wird weitere Maßnahmen vorschlagen, um Lärm zu reduzieren. Eine wichtige Maßnahme, die wir umsetzen wollen, ist die Ausweitung von Tempo 30. Solange der Stadttunnel noch nicht gebaut ist, wollen wir alle anderen Möglichkeiten zur Entlastung prüfen. Zur Reduzierung des Bahnlärms, z.B. an den Güterbahnstrecken, werden wir wirksame Maßnahmen von der Deutschen Bahn einfordern.

Verkehrsberuhigter Schauinsland
Im Rahmen der Lärmaktionsplanung sollen auch „besonders ruhige Bereiche“ ausgewiesen und unter besonderen Schutz gestellt werden. Wir schlagen vor, für die Gipfelregion des Schauinsland, die gleichzeitig ein bedeutendes Naturschutzgebiet ist, eine entsprechende Konzeption zu entwickeln mit dem Ziel, langfristig eine wirksame Verkehrsberuhigung zu erreichen. Ein erster Schritt dorthin wäre der Einstieg in eine Parkraumbewirtschaftung.



Wirtschaft Freiburg ist eine prosperierende Stadt. Unser Ruf als
„Green City“ hat einen guten Grund: Seit Jahren werden hier mit grüner Wirtschaft schwarze Zahlen geschrieben. Wir wollen die Bedingungen dafür schaffen, dass Ökologie und Ökonomie in Freiburg auch künftig für ein nachhaltiges Wachstum sorgen können.


Der Klimawandel ist eine der größten Herausforderungen, denen wir uns in den kommenden Jahren stellen müssen. Wir wollen eine „Grüne Marktwirtschaft“, in der Wachstum und Ressourcenverbrauch entkoppelt
sowie Energie- und Ressourceneffizienz gesteigert werden. Angesichts steigender Energie- und Rohstoffpreise sind wir davon überzeugt, dass Energie- und Ressourceneffizienz zukünftig wettbewerbsentscheidend sein werden. Die Unternehmen, die sich den ökologischen Herausforderungen stellen, werden auch zukünftig erfolgreich wirtschaften. Hierfür haben wir die notwendigen kommunalpolitischen Rahmenbedingungen geschaffen und werden dies auch weiterhin tun.

Grüner Wirtschaftsstandort Freiburg
In der „Green City“ Freiburg ist bereits heute erlebbar, dass mit grünen Ideen schwarze Zahlen geschrieben werden. Mit 2.000 Unternehmen und 12.000 Arbeitsplätzen ist die Umwelt- und Solarwirtschaft ein bedeutender Wirtschaftsfaktor in der Region. Unternehmen und Institutionen mit internationalem Renommee und zahlreiche Pioniere tragen zum Erfolg der „Green City“ bei. Wir haben in den letzten Jahren so viel wie möglich zum Erhalt des international renommierten Labels „Green City Freiburg“ beigetragen und werden auch weiterhin alles dafür tun, es zu behalten.

Die Energie- und Materialkosten produzierender Unternehmen liegen bereits heute bei 40 % der Gesamtkosten. Angesichts steigender Rohstoffpreie ist die Tendenz steigend. Durch mehr Energie- und Materialeffizienz können Unternehmen große Teile ihres Energieverbrauchs und der Kosten senken. Das Netzwerk „Mesor“ der IHK Südlicher Oberrhein ist ein gutes Beispiel dafür, wie unsere regionale Wirtschaft auf dem Weg hin zu mehr Energie- und Rohstoffeffizienz unterstützt werden kann. Solche Netzwerke wollen wir ausbauen.




Regionales Handwerk hat grünen Boden
Das regionale Handwerk ist nicht nur Jobmotor, sondern spielt eine zentrale Rolle beim ökologischen Umbau unserer Stadt. Wir haben die kommunalen Rahmenbedingungen geschaffen, um in Zusammenarbeit mit dem Handwerk die ökologische Vorreiterrolle Freiburgs weiter zu festigen. Hohe energetische Standards beim Neubau, die städtischen Förderprogramme für Heizungsmodernisierung und Gebäudedämmung sind Dauerkonjunkturprogramme für das Handwerk. Bei der Energieeinsparung und der Energieeffizienz stehen wir aber erst am Anfang. Die Aufgabe der nächsten Jahre wird sein, zusammen mit dem Handwerk den ökologischen Umbau unserer Stadt nochmals zu beschleunigen und damit nicht zuletzt auch zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen.

Forschung und Entwicklung: Innovationsmotor
Die vielfältige Wissens- und Forschungslandschaft ist ein wichtiger Innovationsmotor der Freiburger Wirtschaft. Die Stadt kooperiert eng mit ihrer Universität, ihren Hochschulen und ihren Forschungseinrichtungen, um den Forschungs- und Studienstandort Freiburg zu stärken und auszuweiten. Der Freiburger Wissenschaftsmarkt oder die Innovationscharta von Stadt und Universität sind hierbei beispielgebende Kooperationen, die
wir bisher unterstützt haben und weiterhin fördern wollen.

Das Fraunhofer ISE mit inzwischen über 1.300 Beschäftigten ist ein weltweit bedeutender Motor der Energiewende. Diese ökologische Leuchtturmfunktion konnten wir auch für Freiburg nutzen. Das Fraunhofer ISE und das Freiburger Ökoinstitut unterstützten die energetische Sanierung des Hochhauses in der Bugginger Straße
50. Solche Kooperationen werden wir auch zukünftig vorantreiben.

Die Zukunftspläne der Fraunhofer- und Max-Planck-Institute, aber auch vieler anderer Forschungseinrichtungen haben wir immer unterstützt. Wir werden dies auch zukünftig tun, um den Innovationsmotor für die Freiburger Wirtschaft noch stärker in Schwung zu bringen.

Gesundheitswirtschaft
Ein weiterer beschäftigungsintensiver Wirtschaftsbereich in Freiburg ist das breit aufgestellte Gesundheitscluster. Dieser Wirtschaftszweig erstreckt sich von Pfizer (Pharma) über Stryker Leibinger (Medizintechnik) und das Max-Planck-Institut für Immunbiologie und Epigenetik (Forschung) bis hin zur Uni-Klinik, den kirchlichen Kliniken und den Privatkliniken. Allein die Uni-Klinik will in den nächsten Jahren über 400 Mio. Euro in Neubauten investieren, um die medizinische Versorgung der PatientInnen weiter zu verbessern. Gleichzeitig steht die dringend notwendige ökologische Erneuerung der vielen Altgebäude der Kliniken auf der Agenda.

Einzelhandel in der Innenstadt und ÖPNV-Anbindung stärken
Mit dem Umbau des Rotteckrings werden die Innenstadt und die Fußgängerzone erweitert und noch besser an den ÖPNV angebunden. Optionen für neue Einzelhandelsflächen entstehen, die Bedingungen für den Handel im südbadischen Oberzentrum werden insgesamt deutlich verbessert.

Das von uns vorangetriebene Märkte- und Zentrenkonzept hat den Einzelhandel in der Innenstadt und den Stadtteilzentren gestärkt und verhindert, dass weitere Einkaufszentren ohne ÖPNV-Anschluss am Rand der Stadt entstehen. Wir werden diese grüne Standortstrategie, die auf einen vielfältigen Handel mit einer guten Erreichbarkeit durch den Umweltverbund abzielt, auch weiterhin verfolgen.

Regionale Produkte fördern
Wir haben uns dafür eingesetzt, dass auf Münstermarkt, Weihnachtsmarkt, Frühjahrs- und Herbstmesse regionale und aus artgerechter Tierhaltung stammende Produkte angeboten werden. Unser Ziel ist, die Ausschreibungskriterien der Freiburg Wirtschaft Touristik und Messe (FWTM) künftig nach klimafreundlichen Gesichtspunkten und auf die regionale Wirtschaft (Baden, Elsass, Nordschweiz) fokussiert zu verändern.

Tourismus
Der Tourismus ist mit 1,5 Mio. Übernachtungen ein wichtiger Wirtschaftszweig in Freiburg. Aufgrund der ökologischen Vorreiterrolle Freiburgs, des expandierenden Gesundheitsbereichs und des wissenschaftsnahen Kongresswesens kommen immer mehr FachbesucherInnen nach Freiburg. Mit diesem Erfolg verändern sich die Aufgaben, die Strategien und die Ziele für die Tourismusförderung in Freiburg. Aus diesem Grund bedarf sie, wie von der grünen Fraktion beantragt, dringend einer Neuausrichtung. Wir wollen mit Stadt, Hotellerie, Handel und dem Kongresswesen diese notwendige Debatte führen. Ein „sanfter“ Tourismus für Freiburg soll bei Aufenthalt und Übernachtung ökologische Standards setzen. Dazu gehört auch eine möglichst klimafreundliche Anreise und Mobilität vor Ort.

Arbeitsmarktpolitik
Seit dem Jahr 2000 ist die Zahl der Arbeitsplätze in Freiburg um 20.000 auf heute 155.000 gestiegen. Freiburg hat die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in Baden-Württemberg. Beim Arbeitslosengeld I sind die Zahlen leicht abnehmend. Ein großes Problem bleibt die Langzeitarbeitslosigkeit: Trotz des prosperierenden Arbeitsmarkts hat Freiburg nur leicht sinkende Zahlen bei den Langzeitarbeitslosen (Arbeitslosengeld II).

Auf unseren Antrag hin hat sich in den letzten drei Jahren die Zusammenarbeit der Agentur für Arbeit und der Stadt Freiburg im Jobcenter deutlich verbessert. Langzeitarbeitslose sollen möglichst an einem Ort umfangreiche Beratung und Hilfe erhalten (z.B. Arbeitsvermittlung, SchuldnerInnenberatung, psychologische Beratung). Seit 2011 läuft das teils städtisch finanzierte Programm „Bürgerarbeit für Langzeitarbeitslose“ in Freiburg erfolgreich und seit 2013 gibt es ein weiteres kommunal finanziertes Beschäftigungsprogramm. In diesem Jahr wurde die lokale Beschäftigungsgesellschaft VABE in eine städtische Gesellschaft umgewandelt.
Die grüne Fraktion will mit diesen Bausteinen Langzeitarbeitslosen mit mehrfachen Vermittlungshemmnissen Beschäftigungsmöglichkeiten eröffnen. Gerade das Projekt „Bürgerarbeit“ hat gezeigt, dass Übergänge in den regulären Arbeitsmarkt für Langzeitarbeitslose durchaus möglich sind.

Ein weiterer beschäftigungspolitischer Schwerpunkt wird für uns in den nächsten Jahren sein, die ca. 4.000 Berufstätigen („Aufstocker“), die auf ergänzende Leistungen aus dem Arbeitslosengeld II angewiesen sind, in reguläre Beschäftigungsverhältnisse zu vermitteln. Wir fordern, dass vor allem für Alleinerziehende passgenaue Unterstützung, wie z.B. Kinderbetreuung oder Familienhilfe, angeboten wird, damit sie wieder erwerbstätig werden oder zur Verbesserung ihrer Chancen am Arbeitsmarkt an beruflichen Qualifikationsmaßnahmen teilnehmen können.

Der Anteil von Frauen in Führungspositionen ist immer noch niedrig. Die Stadt Freiburg sollte hier noch mehr als bisher mit gutem Beispiel vorangehen. Daher fordern wir, dass Amts- und Abteilungsleitungen der Stadtverwaltung sowie die Geschäftsführungen städtischer Gesellschaften zukünftig zur Hälfte mit Frauen besetzt werden. Die Arbeit der „Kontaktstelle Frau und Beruf“ haben wir in den letzten Jahren unterstützt und werden
dies auch weiterhin tun.

Vereinbarkeit Familien- und Erwerbsarbeit
Damit Eltern Familien- und Erwerbsarbeit vereinbaren können, haben wir in den letzten Jahren die Kinderbetreuung kontinuierlich ausgebaut, Öffnungszeiten der Kitas verlängert und Schließtage verringert. Die Kinderbetreuung werden wir auch zukünftig – an den Bedürfnissen der Eltern orientiert - weiter ausbauen.



Flexible Arbeitszeitmodelle, Führungspositionen in Teilzeit und die Möglichkeit zur Home-Office-Arbeit sind ebenfalls wichtig für eine gute Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die Stadt Freiburg übernimmt hierbei als Arbeitgeberin eine wichtige Vorbildfunktion und wurde mit dem Zertifikat „audit beruf und familie“ ausgezeichnet. Damit auch weitere Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber in der Region folgen, wollen wir für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf werben.



Haushalt Wer Zukunft gestalten will, braucht finanzielle Handlungsspielräume. Gute Haushaltspolitik sorgt dafür, dass die städtischen Einnahmen nicht restlos durch kommunale Pflichtaufgaben aufgebraucht werden, sondern jährlich Steuermittel für Investitionen in die Zukunft zur Verfügung stehen.


Voraussetzung dafür ist eine gerechte Verteilung der Steuereinnahmen des Staates auf Bund, Länder und
   Kommunen. Seit 2005 übernimmt der Bund die Nettoausgaben für die Grundsicherung bei Langzeitarbeitslosigkeit und seit 2012 für die Grundsicherung im Alter, was die Städte und Kommunen spürbar entlastete. Überfällig ist dagegen ihre weitere finanzielle Entlastung durch den Bund beim Thema Inklusion und der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen. Ebenso erforderlich ist es, dass Bund und Länder wachsende Städte wie Freiburg mit einem deutlich aufgestockten 10-Jahres-Programm zur Förderung  des preiswerten Wohnungsbaus unterstützen.



- 2009–2014: Das haben wir auf den Weg gebracht

Schuldenabbau
Eine verantwortungsvolle und sparsame Haushaltspolitik muss auch in Freiburg umgesetzt werden. Die 2004 vom grünen Oberbürgermeister angestoßene Verwaltungsreform hat deutliche Einsparungen erzielt und die jährliche städtische Schuldenaufnahme beendet. Freiburg konnte seither über 50 Mio. Euro städtische Schulden und 30 Mio. Euro Verbindlichkeiten beim kommunalen Versorgungsverband abbauen. Die im Sommer
2012 beschlossene Übertragung der städtischen Wohnungen auf die Freiburger Stadtbau mindert den Schuldenstand der Stadt um weitere 50 Mio. Euro. Damit sind die städtischen Schulden in den vergangenen neun Jahren von ehemals 330 Mio. Euro auf heute 230 Mio. Euro gesunken.

Das hat uns Gestaltungsspielräume eröffnet. So wurde das städtische Investitionsprogramm zur Sanierung der
Schulen deutlich erhöht und mehr für den Erhalt der kommunalen Infrastruktur – vor allem auch der Radwege
– ausgegeben.

Investitionen in Bildung und Kultur
Unser Schwerpunkt in den Haushaltsberatungen war neben dem Schuldenabbau und den Investitionen der qualitative und quantitative Ausbau der Kinderbetreuung. Mit rund 80 Mio. Euro ist die Kinderbetreuung inzwischen der größte Einzelausgabeposten im städtischen Haushalt. Weitere wichtige Punkte unserer Agenda



waren das Ein-Euro-Mittagessen an Schulen, die Schulsozialarbeit, die bessere finanzielle Ausstattung von Beratungseinrichtungen für Frauen wie Wildwasser, Wendepunkt, Frau und Beruf, FRIG Interventionsprojekt gegen häusliche Gewalt sowie verschiedene Integrationsprojekte für MigrantInnen.

Im Kulturbereich wurden insbesondere die Freiburger Leuchtturmprojekte E-Werk, Vorderhaus, Theater im
Marienbad, Kommunales Kino, Literaturhaus und die Jazz- und Rockschule auf finanziell solide Beine gestellt.

Einnahmen für Kinderbetreuung
Zugleich muss eine verantwortungsvolle Haushaltspolitik aber auch die Einnahmeseite der Stadt in den Blick nehmen. Deshalb haben wir 2013 zugestimmt, die Gewerbesteuer – als einzig relevante Kommunalsteuer – auf ein im Vergleich zu anderen Großstädten immer noch moderates Niveau von 420 Punkten anzuheben. Durch die riesigen Investitionen in den Ausbau der Kinderbetreuung und damit in die Vereinbarkeit von Familie und Beruf lassen sich aus unserer Sicht die höheren Aufwendungen der Unternehmen für die Gewerbesteuer mehr als rechtfertigen.

Auf unseren Antrag hin wurde zudem 2011 die Zweitwohnungssteuer eingeführt, um Freiburger Bürgerinnen und Bürger zu ermuntern, sich mit Erstwohnsitz in ihrer Stadt anzumelden. Dies bedeutet bares Geld: Für jede Bewohnerin und jeden Bewohner mit Erstwohnsitz erhält die Stadt über den Finanzausgleich des Landes rund
1.600 Euro pro Jahr.



- 2014–2019: Das haben wir in den nächsten Jahren vor

Haushalten ohne Neuverschuldung
Wir wollen die erfolgreiche grüne Haushalts- und Finanzpolitik der vergangenen zehn Jahre fortsetzen. Unser wichtigstes Ziel für die nächsten Haushaltsberatungen lautet: Freiburg soll weiterhin ohne neue Schulden auskommen. Wie in den letzten Jahren bedeutet das aber auch, dass nicht alles, was wünschenswert  wäre, finanzierbar sein wird. Deshalb werden wir als grüne Gemeinderatsfraktion bei den Ausgaben weiterhin gezielt Schwerpunkte definieren. In guten Jahren wollen wir Mehreinnahmen für den Schuldenabbau nutzen.

Einen Schwerpunkt werden auch künftig der Ausbau der Kinderbetreuung sowie weitere Investitionen in die Bildungsgerechtigkeit ausmachen. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, mehr Chancengerechtigkeit für Kinder und die Förderung der beruflichen Integration Jugendlicher sind für uns Schlüsselaufgaben einer zukunftsfähigen Stadt. Auch sozialpolitische Themen wie Inklusion und Beschäftigungsprogramme für Langzeitarbeitslose werden wichtige Punkte bei den Haushaltsberatungen sein. In der Kultur wollen wir die hohe Qualität der Produktionen und Programme der freien Szene weiter stärken.

Nahverkehr ausbauen
Der Ausbau des ÖPNV kommt mit der Messelinie und der Rotteckringlinie bis 2020 in eine entscheidende Phase. Der Finanzierungsbedarf für die neuen Strecken und für neue Straßenbahnen beläuft sich auf ein Gesamtvolumen von rund 240 Mio. Euro, bei einem städtischen Anteil von 153 Mio. Euro. Im Zuge dessen und zur Stärkung des Klimaschutzes wollen wir in den nächsten Jahren noch mehr Bürgerinnen und Bürger zum Umstieg auf den ÖPNV bewegen. Die durch den vermehrten Verkauf von Regiokarten steigenden Einnahmen sollen zugleich einen möglichst hohen Kostendeckungsgrad des ÖPNV erzielen.

Radverkehr fördern
Parallel zum ÖPNV wollen wir in den nächsten Jahren den Radverkehr durch weitere Vorrangrouten und E-Bike-taugliche Wege deutlich stärken. Diese notwendigen Maßnahmen werden jährliche Investitionen in Höhe von rund 3 Mio. Euro erfordern.

Großprojekte voranbringen
Ebenfalls ganz oben auf der Agenda der nächsten Haushaltsberatungen steht die Sanierung bzw. der Teilneubau der Staudinger-Gesamtschule mit einem Finanzierungsbedarf von voraussichtlich mehr als 60 Mio. Euro. Weitere Großprojekte wie das neue SC-Stadion, das neue Eisstadion und die Endfinanzierung der Sanierung der Bühnentechnik am Theater Freiburg sind in Planung. Als grüne Gemeinderatsfraktion sehen wir es als unsere Aufgabe an, für diese Großprojekte möglichst kostengünstige Varianten zu verlangen und eine solide Finanzierung sicherzustellen, die folgende Haushalte nicht über Gebühr belasten. Das könnte – falls finanziell erforderlich – auch die mögliche Verschiebung eines der Projekte auf einen späteren Zeitpunkt bedeuten, wie z.B. des Neubaus der Eissporthalle, solange die Franz-Siegel-Halle noch zur Verfügung steht.

Vorausschauend planen
Verantwortungsvolle Haushaltspolitik heißt für uns auch, Einsparpotenziale zu ermitteln und umzusetzen. Die im Frühjahr 2013 von der grünen Gemeinderatsfraktion initiierte Haushaltsstrukturkommission wird in diesem Sinne künftig alle Ausgaben der Stadt einer dauerhaften Überprüfung unterziehen.

Die von 2015 ab geltende doppische Haushaltsplanung eröffnet zudem deutlich besser als bisher einen mittel- und langfristigen Blick auf die Entwicklung der städtischen Finanzen. Die Folgen aktueller Haushaltsentscheidungen werden dadurch abschätzbar – mit großem Gewinn. Denn eine generationengerechte grüne Haushaltspolitik muss auch zukünftigen Gemeinderäten finanzielle Handlungsspielräume lassen.



Freiburg in der Welt Freiburg wirkt in die ganze Welt. Doch wir wollen nicht auf Kosten anderer leben. Voraussetzung dafür ist, dass wir die ökologischen und sozialen Folgen unseres Handelns bei unseren Entscheidungen stets mit einbeziehen.


Think global, act local! Dieser Slogan, mit dem die Umweltbewegung in den Siebzigern angetreten war, hat bis heute nichts an Aktualität eingebüßt. Internationale Klimakonferenzen sind wichtig, doch die Resultate
sind unbefriedigend. Längst ist klar: Ob eine gerechtere, klimafreundlichere und nachhaltigere Welt möglich ist, wird in den Städten entschieden. Für viele Kommunen ist Freiburg hier ein Vorbild – nicht zuletzt dank der engagierten Zivilgesellschaft in unserer Stadt.

Eine wichtige Basis für die internationalen Beziehungen Freiburgs sind die Städtepartnerschaften, dank derer viele BürgerInnen und Wirtschaftstreibende der Stadt seit Jahren intensive Kontakte nach Besançon, Innsbruck, Padua, Guildford, Madison, Matsuyama, Lviv, Granada und Isfahan pflegen. Das in diesen Beziehungen gewachsene Vertrauen darf nicht leichtfertig aufs Spiel gesetzt werden. Deshalb haben wir auch in schwierigen Zeiten an der Städtepartnerschaft zu Isfahan festgehalten. 2013 konnten wir das 50-jährige Jubiläum der Städtepartnerschaft mit Innsbruck und das 25-jährige Jubiläum der Partnerschaften mit Madison und Matsuyama sowie der Städtefreundschaft mit Wiwili in Nicaragua feiern. 2012 wurde mit der israelischen Stadt Tel-Aviv ein



„Memorandum of Understanding“ unterzeichnet, um die Kontakte zu intensivieren. Auch die freundschaftlichen Beziehungen zu Tel Aviv gehen auf ein lebhaftes bürgerschaftliches Engagement zurück.

Fair handeln
Seit 2013 trägt Freiburg den offiziellen Titel „Fairtrade Town“, verliehen vom Verein „TransFair“ an Städte, die bei ihren Entscheidungen die ökonomischen, sozialen und ökologischen Standards des Fairen Handels berücksichtigen. Ausschlaggebend für die Anerkennung war ein Sachstandsbericht zur nachhaltigen Beschaffung in Freiburg – ein Thema, für das wir uns seit langem engagieren und das von der Stadtverwaltung in den letzten Jahren in vielen Bereichen umgesetzt wurde. So wird z.B. bei der Beschaffung von Möbeln darauf geachtet, dass diese aus zertifiziertem Holzanbau ohne Verwendung von Tropenholz stammen. Im Baubereich wird auf unsere Initiative hin bereits seit 1990 auf Tropenholz verzichtet, das Angebot  von fairem Kaffee bei Gemeinderatssitzungen und in den städtischen Cafeterien ist längst eine Selbstverständlichkeit. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Themen Nachhaltige Beschaffung und Fairer Handel auch weiterhin auf der Tagesordnung der Stadt bleiben.

Einen Erfolg konnten wir endlich auch mit dem Verbot von Grabsteinen aus Steinbrüchen erzielen, in denen Kinder unter ausbeuterischen Bedingungen arbeiten müssen. Dass dies nicht früher umgesetzt werden konnte, zeigt die Notwendigkeit von Initiativen für eine bessere Politik auf Landes- und Bundesebene. Das Verbot von Grabsteinen aus Kinderarbeit ist erst möglich geworden, weil die grün-rote Landesregierung dafür die rechtlichen Rahmenbedingungen geschaffen hat.

Übrigens: Als bislang einzige Partei im Freiburger Gemeinderat haben die Grünen sämtliche Ämter und Gremien konsequent quotiert besetzt. Dadurch wollen wir sicherstellen, dass die Bedürfnisse und Sichtweisen beider Geschlechter in die Politik einfließen. Auch auf unseren Wahllisten sind Frauen und Männer stets gleichmäßig im „Reißverschluss“ vertreten. Im Vorfeld der jetzigen Kommunalwahl haben wir auch die anderen Parteien dazu aufgefordert, quotierte Wahllisten aufzustellen.

Aufarbeitung der Kolonial- und Lokalgeschichte
Die Rolle Freiburgs in der Welt hat eine historische Dimension, die nicht immer ein gutes Licht auf die Stadt wirft. Wir haben durchgesetzt, dass die Stadt ihre verdrängte Geschichte im Deutschen Kolonialismus aufarbeitet und seine Rückwirkungen auf das Leben in der Stadt untersucht. 

